
CAVANLARA XİTAB
Mənim düşkün könlüm sizdən eləyir
Bu fərz*
 olan təmənnanı, cavanlar.
Unutmayın bəşər sizdən diləyır,
Elm, ədəb, həm irfani, cavanlar.
Bəşər gülşəninin bülbülüsünüz,
Şanlı firqəmizin sağ əlisiniz,
Zalım əllilərin cəlladısınız,
Dəvasızların dərmanı, cavanlar.
Carəsız dərdlərə çarə etməyə,
Quşu vurub həm imdada yetməyə,
Həyatı ağ, nə kı qarə etməyə
Sərf ediniz hər zamanı, cavanlar.
Yaşayarsa bəşər, yaşar sizinlə,
Soğulmuş
†
 çeşmələr axar sizinlə,
Zalımlar geridən baxar, sizinlə
İnqilabın qəhrəmanı, cavanlar.
Çünki tələb edir zavallı bəşər,
Gərək keçə sizdən ona bir əsər.
Yoxsa qan ağlayar yenə sərbəsər,
Olmaz da dərdinə çarə, cavanlar.
İstəsəniz, ölkəmiz, abad olar,
Ellərin məhbusları azad olar,
Onda da Vurğunun könlü şad olar,
Verər sizə can qurbanı, cavanlar.
1924


*Vacib, zəruri
†Qurumuş, tutulmuş
 
18

MAYDAN
...Haman sənə məhəl-məmuriyyətim*
 olan Köçəsgər kəndindən 180
rübləyə bir maydan at almşam. Bu qiymətə həqiqətən layiq idi öz rahat yerişi ilə.
Pis və mənfi xasiyyətlərindən birisi də bu idi: daima qaçıb kəndin bağ-bostan və
pambığını tələf edirdi. Kəndçilər də deyirdi:
- A müəllim, atını qoyma! A müəllim, atını qoyma!
Doğrusu şu
†
 hərif bana‡
 çox xəcalət verirdi. Əlavə, hər cün, kənd sözü, obaşdan
obaşdan durub cənabənin hörüyünü dəyişmək məni yuxusuz qoyduğundan ağzım
Allahda idi ki, bu zalım itib, ya da tələf olsun. Bir səhər tezdən, adətim üzrə, bunun
hörüyünü dəyişməyə qalxdım. Qalxdım nə gördüm? Maydan yoxdur. Üstünə
yüngüllük, elə bil ki, zindandan qurtuldum. Görək bu hicrana şair nə dedi:
Səhərdən axşama gəzdim hər yanı,
Bilməm nerdə başı bəlalı maydanı?
Dolaşdım piyada bütün obanı,
Səni də görmədim vəfalı, maydan!..
Gözündən ki getdin bir axşam çağı,
Taladın bütüncə bostanı, bağı.
Çədkin ciyərimə alosman dağı,
Olasan gözündən yaralı, maydan.
Söylə, gəzdin hansı dağı, dərəni?
Bəni düzdə qoyub aşdın bərəni§
.
Vurdun yerə on səkkizcə tüməni,
Qorxdu gözüm səni alalı, maydan.


*Xidmət yerim
†Bu
‡Mənə
§Keçid, aşırım
 
19
Söyləmərəm ki, dağılsın bu kəndi,
Layiqdir bu dağılmağa hərçəndi.
Mənim atım nazənin, gülbədəndi,
Heyrətə salmışdı mahalı maydan.
Örəsiydim*
 sana bir yaxşı tovla
Ki, içinə yalnız sən qoyula.
Nə bilim ki, axır olacaqmış böylə,
Eylədi Vurğunu cəfalı maydan.
1925


*
Tiksəydim
 
20
GÖYGÖL
hməd Cavada
Qucağında bir vaxt bəslədi sizi,
Görmədi sizləri vəfalı Göygöl.
Nişan vermə ona ayı, ulduzu,
Artıq unutmuş o xəyalı Göygöl.
* * *
Əsrlərdən bəri ömrü xar idi.
Zülm əlindən həyatdan bizar idi.
Özü bir yoxluqkən, adı var idi,
Görməmiş ömründə bu halı Göygöl.
* * *
Bu tutduğu işdən olmaz peşiman,
Sən də əbəs yerə olma pərişan,
Müftəxorlar artıq bulamaz imkan,
Yaratdı zəhmətkeş əhali Göygöl.
* * *
Neçə illər bundan qabaqkı çağı,
O solğun bağçam, o viran bağı,
Xatırlamazmısan, ey "böyük dahi"?
Yaşarmı sizinlə səfalı Göygöl.
* * *
Milli təəssübü atıb araya,
Qanlı Göygöl yaratdın füqəraya,
Çürümüş bir qatıq bir daha maya
Dutamaz qılıyor izlıar Göygöl.

 
21
* * *
 Onun ehtiyacı yox həsbi-hala,
Nifrəti var əski ulduz, hilala.
Sənin kimi bir əfsanə xəyala,
Uyğunlaşsa, yaşar cəfalı Göygöl.
* * *
Cözəlliyi bəlli, məşhuri-cahan,
Qismət olmaz bir də sizlərə inan.
Sizlərə çəkilən o dağa dərman,
Verməyəcək, gəzsən mahalı Göygöl.
1926, yanvar

 
22
ŞİKƏSTƏYƏ MƏKTUB
Başına döndüyüm, əziz Şikəstə,
Dinlə məni, halı yaman olmuşam.
Qəlbdən yaralı, könüldən xəstə,
Nanı*
 zəhər, ruzu†
 fəğan olmuşam.
Çatandan bəridir on beş yaşıma
Çox bəlalar gəlib qanlı başıma,
Baltalar vurulub ömür daşıma,
Bu eşqin yolunda yaman olmuşam.
Kəsilib qanadım, uça bilmirəm,
Eşq məhbusuyam qaça bilmirəm.
Heç kəsə dərdimi aça bilmirəm,
Böylə halı çox pərişan olmuşam.
Gərçi istər çəkim cövrü cəfa yar,
Mən dilərəm sürsün çoxlu səfa yar,
Qəsd eyləyir mənə o bivəfa yar,
Qəsdinin altında talan olmuşam.
O mələk simalım, şahbaz baxışlım,
O dodağı ballım, ceyran yerişlim,
Həm o siyah‡
 tellim, turac gülüşlüm
Yandırıbdır məni, yanan olmuşam.
[1926]
§

*Çörəyi
†Günü
‡Qara
§
 Bu və sonrakı kvadrat mötərizələr şeirlərin yazılma tarixinin dəqiq olmadığını göstərir.
 
23
SIZILTILARIM
Möhtərəm və əziz Hüseyn Cavidə
Xastayım, yalnızım ürəyimdə qəm,
Nəyə dəyər həyat, olmasa həmdəm?
Sevgisiz, sevdasız həyatı sevməm,
Gəl çıxalım seyrə, günlər ötüşsün!
Sürmədim bir həyat canlı dünyada,
Şövkətli dünyada,qanlı dünyada,
Şu
*
 xəstə konlümdən qopan fəryada
Bülbüllər dillənsin, güllər ötüşsün!
Həsrətlər yorğunu, şikəstə könlüm,
Ah, şu dərdli könlüm, şu xəstə könlüm,
Görmədi mürüvvət bir kəsdə könlüm,
Mən gülmərəm aylar-illər ötüşsün!
Yer üzü fanidir, uzaq gəzəlim,
Vicdan sədasını əldə edəlim,
Bir qaranlıq küncə həp
†
 çəkiləlim,
İllərcə paslanan dillər ötüşsün!
Əskimişdir‡
 yaram, artiq sağalmaz,
Sevdayi-naləmi bir könül almaz.
Bu xəstə Vurğunun dərdi azalmaz
Qoy sınıq könlümdə tellər ötüşsün!
1926, 11 iyul

*Bu
†Həmişə
‡Köhnəlmiş, dərinə işləmişdir
 
24
TƏRLANIM
Tərlanım, tərlanım, gözəl tərlanım!
Sənə qurban olsun bu Düşgün canım.
Görünsə gözünə bivəfa xanım,
De ki, Vurğun gədalara dönübdür,
Tərlanım, tərlanım, bir qalx havaya,
Bir yazığın gəlsin mən binəvaya,
Məni əğyara satan o bivəfaya
De ki, Vurğun gədalara dönübdür.
Tərlanım, tərlanım, artıbdı qəmim,
Dəryayi-eşqində qərq oldu gəmim.
Görünsə gözünə xəyal həmdəmim.
De ki, Vurğun gədalara dönübdür.
[1926]

 
25
*
* * *
Bir gün məni lap boğurdu hicran,
Hicran deyə bir səyahət etdim...
Yarəb!.. Nə yazıq olarmış insan,
Boynum bükük ol məkanə getdim;
Baxdım, onu görmədim o yerdə,
Sordum deyən olmadı ki, nerdə?...
Ey vah, o xəyal pərisi nolmuş?
Ömrüm qəmü-həsrət ilə dolmuş...
Röyamı, nədir bu gördüyüm, ah?!
Xülyamı, nədir bu aləm, ey vah!?
Artıq günəşin ziyası sönsün,
Artıq bu diyar məzara dönsün!
Əflakı†
 ahım dumanı sarsın,
Varlıq sürüşüb zavala varsın!
[1926]

*Harada
†
Fələklər, göylər mənasında
 
26
ŞUŞA
Qoynuna girməyə qalmışdır bir az,
Könül fərəhlənib eylədi pərvaz;
Ölməyib görəydim seyrini hər yaz,
Səndə vardır başqa lətafət, Şuşa!
Dağlarından qopar havalı yellər,
Ah, o sərin yellər, səfalı yellər;
Dağıdıb huşumu divanə eylər,
Vüsalın hər kəsə səadət, Şuşa!
Xırdaca-xırdaca yağışin yağar,
Çən-çisək içindən günəşin doğar,
Bir ağız bir bulaq suyunu soğar*
,
Eyləyirsən yenə qiyamət, Şuşa!
Bir əcəb gülşəndir torpağın, daşın
Dumanlı dağlardır həyat yoldaşın,
Bir ağrı gördümü ömründə başın,
Ey fitrən xəlq olmuş təbabət, Şuşa!
1926


*
Sonadək içər
 
27
ZEYNAL
Köhnə bir evciyəz gördüm, içi toz, torpaq,
Sökük divarları var hisli, paslı.
Önündə bir baca, içində çılpaq
O səfalətzadə uyuyur yaslı...
* * *
Elə bir yasli ki, daima xəndan.
Mavi gözlərinin ufuklar kadar
Varsa incəliyi, yenə də giryan,
Gəliyor nəzərə yenə də ağlar...
* * *
Boş deyildi, onun vardı sənəti,
Tar, kamança, tütək, qaval yapardı.
Tutur kimi saza qəmli xilqəti,
Oxuyar, bağırar, sonra yatardı.
* * *
O könül pək incə, pək də mənalı,
Baxışları vardı həp süzgün-süzgün.
Rəqib imiş ona dadlı xəyalı,
Demişdi dərdini o mənə bir gün.
* * *
Hər qürub zamanı pəncərəsindən,
Baxar üfüqlərn sanki bir xəyal...
Qayalar inlərdi onun səsindən,
Mənimdir kainat diyordu Zeynal.
1926

 
28
ÇİÇƏK
Gözəl çiçək, dalğalanır dağ döşü,
Nədir o tərpəniş, dəryamı yoxsa?
Söylədilər səni könlümün əşi
*
,
Həqiqətmi, o da xülyamı yoxsa?
O seyran†
 buludlar, o boylu çinar
Həp sənə gülümsər, sənə çırpınar.
Deyirsən titrədir məni ruzigar,
Bu dərdə mübtəla dünyami yoxsa?
Əmərdim hüsnündən min incə duyğu,
Sardımı çöhrəni xəzan soyuğu?
Əlvida, əlvida, daldığım uyğu
‡
 İnanmam ölümmü, röyamı yoxsa?
1927

*Həmdəm
†
Seyr edən, gəzən
‡Xəyal
 
29
DAN YILDIZI
Öpərkən gecələr dəsti-səbahi*

Duyurdum hərəkət namütənahi†
...
Çəməndə bir gözəl xeyli ilahi,
Üzündə zülfünü tarimar gördüm.
Titrəyirdi çəmən, titrəyirdi gül,
Oxurdu nəğmələr sabaha bülbül,
Bükmüşdü boynunu saralmış sünbül,
Qoxladım o yeri, laləzar gordüm.
Uçurdu dağlara quş kimi ceyran,
Boylana-boylana səmada tərlan,
Oxurdu türkülər səmiə
‡
 pünhan,
Birləşin! - dedilər, bir şüar gördüm.
Buludlar dağılıb doğdu bir pəri,
O sevda yerinin doğma dilbəri,
Göz atdım gözünə, himlədim bəri,
Dayandı şir kimi, pürvüqar gördüm
Əsirdi durmadan birbaşa yellər,
Döyürdü bağrını dağ-daşa sellər...
Gülürdü al geyib, ağlayan ellər,
Bu haqqı danamam, aşikar gördüm.
1927, yanvar

*
Sabahın əlini
†Hüdudsuz, sonsuz
‡Qulağa
 
30
BİR QƏTRƏ YAŞ
Saqiya! Saqiya! Gətir gizlicə,
Görənlər olmasın divanələr var.
Nəşələr əməyim bu qəmli gecə,
Bağrına od basan pərvanələr var.
Həyatin sonuymuş bir solğun çiçək,
Qəmləri öldürən qəm olsa gərək,
Açmadı ağlayan üzləri fələk,
Cahanda göz yaşı, qəmxanələr var.
Saqiya! Dustağam zindan görməmiş
Vüsalın dadı yox, hicran görməmiş,
Bir mömin babayam quran görməmiş,
Onda da şübhələr, əfsanələr var.
Nəsibim oldusa bu ahu-vaylar,
Dün*
 gecə əl verib bahara yaylar,
Ucaldı göylərə şanli saraylar,
Düşünməz nerədə
†
 viranələr var.
Saqiya! Saqiya! Yetir özünü,
Cahanı görməyim, bağla gözümü.
Şərqə söyləyirəm bu son sözümü:
Yavrusuz‡
 üşüyən boş lanələr
§
 var.
1927

*Dünən
†Harada
‡Körpəsiz, uşaqsiz
§Yuva, ev

 
31
SƏYAHƏT
Ey vətən! Ey ana! Açıldı yolum,
Ümidim sənəmi, qurbanın olum?
Nədəndir demədin heç mənə - oğlum.
Dolandın nerələr
*
, de hankı yerlər?
Laçınlar yuvası, haylar ocağı,
Kəsilmiş anacan, vəhşət
†
 ayağı.
Yanırkən o gecə birliyin dağı,
Titrədi Qafqazın qoynunda yellər.
Mən Ağrı dağında dayandım bir az,
Bir qaya zirvəsi oxurdu şahbaz‡
O şiddətli qışın sonunda bu yaz
Yuyurdu tozları kükrəmiş selər...
Başdan ayağadək geymiş qırmızı,
Oxurdu türkülər bir gürcü qızı
Parladı gün kimi o dan yıldızı,
Üzündə mərcimək
§
, köksündə tellər.
Açılsın o gülün, baharım olsun,
Lalə tək qızaran bir yarım olsun.
Sonunda ömrümün məzarım olsun
Gəlinli çeşmələr, sünbüllü çöllər.
1927


*Haralar
†Vəhşilik, qorxu
‡Quş adı, burada "quş kimi" mənasında
§Bitki adı, burada "xal" mənasında
 
32
* * *
Sorma aqil kimsələrdən, sorma heç dünya nədir,
Böylə bir düstur qocalmış ideal olsun gərək!
"Hər kimin vicdanı pakdırsa o bir divanədir", -
Bu kəlamın barəsində qilüqal olsun gərək!
Çünki boşdur nalə qılmaq, çünki boşdur ahu-zar,
Göz yaşindan gözlənən məlhəm mahal olsun gərək!
Aqil olmaq istəyənlər bir-birindən küsməsin,
Əhli-haldan dəm vuran kəs əhli-hal olsun gərək!
Hər bəlaya şir tək görməkdəyəm mən sinəmi,
Vurğunun "Düşkün" adi Rüstəmi-Zal olsun gərək!
1927
 
33
DAĞLAR
Yenə nə durursan pəhləvan kimi,
Çirməyib qolunu mərdanə, dağlar!
Könül yenə bəhri-bipayan*
 kimi
Səslənir çalxana-çalxana, dağlar!
Mən çox istərdim ki, sənin heç zaman
Örtməsin o dilbər hüsnünü duman.
Elin zərərindən mənfəət uman
Boyansın, demişəm, al qana, dağlar!
Zirvəndəki söyüd göylərə çatır,
Kölgəsində yorğun yolçular yatır;
Maralın, ceyranın min işvə satır,
Su göndər bu yerdə yanana, dağlar!
Çox gözəl olursan ellər köçəndə,
Suyundan gəlinlər, qızlar içəndə;
Qıy vurub tərlanın yel tək keçəndə,
Bir vəlvələ düşər hər yana, dağlar!
1927

*Ucsuz-bucaqsız, sahili görünməyən dəniz kimi
 
34
ANA
Pək çocuqdum yerə gömdülər səni,
Həyata qanadsız atdılar məni.
Bax, necə pozulub ömrüm gülşəni,
Həyat sənsiz mənə zindandır, ana!
Qoynunda bəslənir gözəl diləklər,
Layiqdir səcdəyə sənə mələklər,
Nerdəsən, ah gözlərim həp səni bəklər,
Bax övladın nasıl giryandır, ana!
Sən bir günəş idin, doğdun da batdın,
Yazıq övladını qəmlərə atdın.
Bir cavab ver, hankı murada çatdın
Torpaqlarda neçə zamandır, ana!
Bir ah çəksəm sənsiz, qopmazmı tufan?
Əzizim anacan, gözüm anacan!
Yumuq gözlərini aç da bir oyan,
Şimdi zaman başqa zamandır, ana!
Yıxılıb payinə
*
 öpməki stərəm,
Analıq mehrini görmək istərəm,
Səni görmək üçün ölmək istərəm,
Təsəllim ah ilə fəğandır, ana!
[1927]

*Ayağına
 
35
BİZİM DAĞLARIN
Dün oxdum şerini, düşdü yadıma
Gülümsər dövranı bizim dağların.
Oxudum ki, yoxdur sizin yaylada
Gülü, gülüstanı bizim dağların.
Bilməm kaç əsrdir yaranmış durar,
Cansız cəsədlərə dirilik urar
Səhər irişincə
*
 bin†
 nəğmə qurar
Şahbazı, tərlanı bizim dağların.
Əlvan çiçəkləri saralmaz, solmaz,
Baxdıqca onlara konüllər doymaz,
Çeşmələr başından heç əskik olmaz
Zurna-balabanı bizim dağların.
Ətrafı taladır, ceyran yuvası,
Ruhları məst edər sərin havası,
Sizin yerdə olmaz, onun səfası,
Cənnətdir hər yanı bizim dağların.
Yasəmənlər, gül reyhanlar ocağı,
Bizim dağlar bir təbabət qucağı,
Dişləri göynədən soyuq bulağı,
Genişdir meydanı bizim dağların.
Bir-birindən gözəl vardır meşəsi,
Səs versən, səs salar hər yana səsi.
Qazanar hər kəsdən sevinc həvəsi
Çölü, biyabanı bizim dağların.
Şeh düşər otların üstə gecədən,
Doymaq olmaz orda xoruz-beçədən,
Dəyəsi‡
 qurular qalın keçədən
Dərdlərin dərmanı bizim dağların.

*
Səhərin gözləri açılan kimi
†Min
‡Alaçıq
 
36
Qoyun, quzu bir-birinə qarışar,
Qulplu qazanlardan qatıqlar daşar.
Böylə həyat içrə yüzdən cox yaşar
Zəhmətkeş dəliqanı bizim dağların.
Bəslədiyi kök quzulardan kəsər,
Bolluq içrə ömür sürər sərbəsər.
Boynun əyib çeşmələrdən su içər
Maralı, ceyranı bizim dağların.
Xırdaca-xırdaca yağar yağışlar,
Xəstə Vurğun bu dövranı alqışlar.
Möhtərəm qarelər
*
 məni bağışlar,
Cavandır yazanı bizim dağların.
[1927]


*Oxucular

 
37
MÜƏLLİMLİK
Müəllimlik - bu bir incə sənətdir,
Bu yolu hər gedən olmalı incə.
Saralmaz bir çəmən o göyərincə,
Həyata pək yaxın bir məhəbbətdir.
Almanlar etmişdir çox kərə təkrar –
Mənimdir gələcək... müəllimim var...
Dinlə vətəndaşım! Belə bir şüar
Hər qəlbə tac verən bir fəzilətdir.
Qələlər, zindanlar, qorxunc diləklər,
Atəşli vicdanlar, çılğın ürəklər,
Üfqündə məbud*
 bir boşluq bəklər,
Baxdım keçmişlərə, bu həqiqətdir...
Ey göylər suları, sən boşalma, dol!
Tutduğun çiçəkli, reyhanlı bu yol
Hər qəlbə sevinclər vəd edər bol-bol...
Bu günün qayəsi çünki zəhmətdir.
1927, iyun


*Məbud sözü burada sonsuzluq mənasında işlənmişdir.

 
38
ŞƏKİ
Dünki*
 bir lövhə ki, hər səmti viran,
Dünki bir sinə ki, başdan-başa qan.
Dünki hicranla, səfalətlə gülən,
O gülüşlərlə belindən bükülən
Yeni bir səhnədə cövlan edirəm,
Sisli, yağmurlu sokaklar†
 gedirəm.
Qəlbi yox, duyğusu yox, şir kimi nər
Bu yerin dağları hər gün bəzənər.
Bəzənər, sanki xəyalımla tanış,
Nə qədər fitri, gözəl bir yaranış
Ki, dəyişməm onu heç bir gözələ.
Bir zaman bəlkə də əllərdən ələ
Düşərək ömür eləmiş zillətlə.
Əski, pək əski röya, bidətlə
‡
...
Həələ çaylardakı coşqun cərəyan,
Bana bir başqa xəyalatı bəyan
Ediyor. Böylə deyirlər ki, bu gün
Ucalır göylərə bir şanlı dügün.
Bən də təbrik edirəm iş bu halı,
Artacaq yurdumun əlbət cəlalı.
1927, iyul


*Dünənki, keçmiş mənasında
†Küçələr - çətin, əzablı yollar mənasında
‡
Etiqad, inam mənasında
 
39
ONDAN DA GÖZƏLDİR
Göylər ki, müləvvən
*
 o şəfəqlərlə bərabər,
Dəryalara, səhralara min cilvə
†
 sərasərƏrz etmədə, bilməm nə zamandan bəri aləm
Göylər deyə, göylər deyə çalxandı dəmadəm
‡
.
Çalxandı nəhayətsiz olan boşluğa əfkar§
,
Ən sonra təbiətdəki hikmətlərə naçar,
Məruz olaraq enməyə bir cəbr ilə döndü,
Min dürlü ziya parladı, min ah ilə söndü.
Sönmək! O qaranlıq ki, çıxılmaz yolu var, ah!..
Ömrün sonu ad verdi bu mənalara
Allah! Allah! O nədir? Məncə təxəyyül cərəyani,
Görmək dilərəm, varsa görünsün o "əyani".
Atəş, su, bulud bir zaman Allah idi əlbət,
Heyhat! Onu məhv etdi xəyalən bəşəriyyət.
Dönmüş, o da dönmüş və dəyişmiş, bunu bildim,
İndiysə onun eşqini çirkab ilə sildim,
Sildim və inanmam ki, bunun hökmü əzəldir,
Torpaqlara can verməyim ondan da gözəldir.
1927, iyul

*
Rəngarəng, əlvan bəzənmiş, boyanmış mənasında
†Gözəllik vermək, əlvanlaşdırmaq
‡
 Daima, həmişə
§
 Fikirlər
 
40
ORDA...
Uzaq, bu həyatdan uzaq bir yer var
Yaşıl dağlarında sərin bir ruzgar.
Orda nə qəm vardır, nə bəla vardır,
Desəm inanmazlar, etila*
 vardır
Ki, bütün varlığım, həp duyğularım,
Müxtəlif dərdlərim və qayğılarım
Orda, o ilahi çöhrədə gülər,
Qarşımda saraylar, taclar bükülər.
Həm də bidətlərdən
†
, dürlü imandan
Bir əsər görunməz, çünki hər yandan
Hər qəlbə müsavi‡
 məşəllər doğar,
Bütün məsləkləri bir məslək boğar:
Bu isə yaşamaq, həm yaşatmaqdır,
Yarınkı dünyaya bu gün çatmaqdır.
1927, iyul


*Ucalıq, yüksəklik
†
Etıqad, inam
‡
Bərabər
 
41
SALYAN GÖZƏLİ
Mənə hər gün bu yaxın pəncərədən
Dəli bir gözlə baxırsan, bu nədən?
Yoxsa qəlbimdəki gizlin əməli
Bəlkə bilmişsən, a Salyan gözəli!
İndi bil söyləyirəm mən də açıq,
Səni görmək dilərəm, yollara çıx!
Çıx ki, arxanca mən eyvah eləyim,
Sonra əhvalımı izhar eləyim,
Sən qərib, mən də qərib... yox yananım,
 dərd qananım...
Yenə mhum dəli, yurdsuz kələbək
*

Kimi izlər sən torpaqda çiçək.
Mənə dünyada bu cür ənı göyçək,
Ən gözəl qüvvə ki, parlar bədənin,
Belə derlər ki, xəyalında sənin
Bir çocuq var... onu at! Ey gözəlim!
Sənə layiq deyil, əlbət, o çocuq.
[1927]

*Kəpənək

 
42
BƏLKƏ
Deyirlər Şəkinin bu yaxın dağı
Bəsləmiş bir maral-hər qəlbə yağı.
Üçüncü gündür ki, aldım sorağı,
Bulacaq dərdimə bir çarə bəlkə...
Əyilsin səcdənə ulduzlar, aylar,
Əskimiş
*
 məbədlər, yeni saraylar.
Bir qərib könül var, səni haraylar,
Əlindən sağala bu yarə bəlkə.
Nə deyim! Böylədir əzəldən işim,
Gözəllik yoludur mənim gedişim.
Ağarsa saçlarım, tökülsə dişim,
İstərəm yetişəm o yarə, bəlkə...
1927

*Köhnəlmiş
 
43
ONA...
Bunu idrak edib də bir öyrən,
Sənə məhkum mən olmadım fikrən.
Nə rəvadır vüsala aldanmaq,
O titrəyən səsinə həp yanmaq.
İstəmişsə də qəlbi-məcruhim*
,
Dəyişdim indi başqa bir ruhim.
Azacıq varsa da vicdan əliniz.
Məni bir qul kimisə dinləyiniz.
Nə zamandan bəri, yavrum, solaraq,
O sönən eşq ilə sərməst olaraq,
Endim eyvah ki, endikcə dizə,
Yenə hicran, yenə dərd qaldı bizə...
İştə, bundan məni sarsıtdı həyat,
İstəyər... istəyə varmaz bu qanad.
Lakin ümmid, o böyük dəsti-kərəm
†

Oxuyur qəlbimə bir başqa sənəm:
Ki, şəbabin‡
 üzü bir gün güləcək,
Ağlayan gözləri oxşar, siləcək,
Yeni bir səhneyi-ülfət
§
 doğacaq,
Qaralar zəhrimi birdən soğacaq.
O zaman Fikrəti təqib edərək
Bu yaxın dağları dümdüz gedərək,
Oxuyub keçmişə lənət, yaşaram,
Toxunub göylərə bir gün coşaram
Məni məhv etsə də fikrim, ələmim
Yazacaq "Hamleti" coşqun qələmim
[1927]

*Qırıq, yaralanmış qəlbim
†Kərəm əli - ümid, çıxış yolu mənasında
‡
 Gəncliyin
§Dostluq münasibətləri

 
44
NƏ VAXT GÜLƏCƏYƏM?
Nə qədər məyus, ah, nə qədər ölgün,
Nə qədər cansızam yenə mən bu gün.
Dəyişmiş gördüyün köhnə şiri-nər,
Əsərxəyalıma nəsimi-kədər
*
.
Hələ gör nə halda, gör nə dəmdəyəm?
Bütün varliğimla yəs, ələmdəyəm.
Vücudum torpaqda, sürünür daşda,
Xəyalımsa durur hamıdan başda;
Rəqs edər o mavi, ağ buludlarda,
Enər, nəfəs alar yaşıl otlarda.
Gəzər-gəzər öylə durmadan bir an,
Arar-arar, yavrum, bir geniş meydan;
Öylə bir meydan ki, gülsün azadə,
Çəkdiyim zillətlər düşməsin yadə.
Bəşər dedikləri duyğusuz vicdan,
O boyalı sima, o dönük iman
Bir az da çırpınsın, gülsün, əylənsin
Ucalmaq istərsə, bir qədər ensin;
Ensin, qaranlıqdan kamiyab†
 olsun,
Qürurun gülşəni saralsın, solsun!
Dəmir qollarıyla fəxr edən kütlə,
Bağırsın, hayqırsın, həm də cürətlə,
Qursun bir ailə... bircə ailə...
Müjdələr gəlsin bu şeyda bülbülə,
O zaman gülərəm, gülərəm, heyhat...
Bilməm gələcəkmi bir böylə həyat?..
[1927]


*Kədər yeli
†Arzusuna çatan
 
45
DAĞLARA XİTAB
Dağlar! Sizdəki şu böyüklük, vüqar
Nə olur bir zaman olsaydı bəndə.
Bəlkə sayılardım o gün bəxtiyar,
Vicdanımı yaxan bu zəhri-xənd*
.
Bəlkə çəkilərdi bir duman kimi.
O zaman bu xəstə qəlbim əsəbi
Və coşqun sulara məxsus ahənglə,
Lazım gəlsə məşğul olardım cənglə...
Əvət! Tapdalardım, döyər, əzərdim
İnsanlığın†
 məğrur, dönməz başını...
 Ən sonra qayğısız, bihuş gəzərdim,
 Nə dərdi sevərdim, nə göz yaşnı.
[1927]

*
Zəhərli, atı gülüş
†Nadanlıq nəzərdə tutulur
 
46
ELLƏR GÖZƏLİ
Nal tökən dağları yel kimi keçər,
Hər zümrüd yamacdan bir çiçək seçər,
Qaynar bulaqların gözündən içər
O ellər gözəli, o el yavrusu.
Teylənər
*
 dağların qılinc yalında,
Bəzən açıqlıqda, bəzən qalında,
Elə bil ay durur bulud dalında,
O ellər gözəli, o el yavrusu.
[1927]
ONU GÖRÜRKƏN...
Alovlan, ey könül, yenə alovlan!
Bu gün lap dəyişib o günkü canan.
Dilbərin yorulub səyahətindən,
Düşübdür o keçən təravətindən.
Bir zaman o pəri yalnız yaşardı,
Quş kimi sıldırım dağlar aşardı.
İndi bükülmşdür böylə tez beli,
Sığal verilməyən o qumral teli
Tarimar görürəm... Bu bəsdir mana,
Ey məni tərk edən, qal yana-yana!
1927


*Qaçar
 
47
ŞİKAYƏT
Mənəm bu dünyada bəlalar çəkən
Nakişi, naşükür insan əlindən.
O hankı vicdan kı, ağlar, ay aman!
Gündə bir don geyən dövran əlindən?!.
Qalmamış qüdrətim... dalğınam çoxdan,
Unutdum varlığı... dönmədim yoxdan...
Fələklər tac saldı mən atan oxdan,
Çıxmadım bu qanlı meydan əlindən.
Sürün, sürün, iştə durmadan bir an,
Sən ey vəhşətindən feyz alan insan!
Yarın*
 gülmək üçün, ağlasın cahan
Bu Tövrat, bu İncil, Quran əlindən.
[1927]

*
Sabah, gələcəkdə mənasında
 
48
* * *
İllər, qərinələr keçirsə aləm,
Yadımda saxlaram hər zaman səni.
Dərdimi bilməyən varmı bir adəm?
Bu bir həqiqət ki, sevdi can səni.
Dün öylə gedirdin ahəstə, rəvan,
Bulandı su kimi gözlərimdə qan,
Bir mənim başıma gəlmədi hicran,
Kim basdı bağrına canhacan səni?..
O axşam, röyada gəzişə çıxdım,
Aramızı vuran bir evi yıxdım...
Titrəyə-titrəyə əlini sıxdım,
Baxdım, zəhərləmiş o ilan səni...
Baxırdın, sevdiyim, sən məlul-məlul,
Çırpınar, gülərkən sevdalı ilul*
.
Bağırdım gülərək... ey ləkəli dul!..
Məndən başqa sevməz bir insan səni!
[1927]

*
İyul

 
49
SƏNƏT
Düyünlü dağları kökündən vuran
Əmək cəbhəsində “amansız”*
 duran,
Əqrəbli çöllərdə bağ-bostan quran,
Zəhməti güldürən sənət olacaq.
Azəri yurdunun zəhmətkeş oğlu,
Ürəyi sevinclə, ümidlə dolu,
Çəlikdən
†
 duruşu, dəmirdən qolu,
Zəhməti güldürən sənət olacaq.
Ey göylər suları, sən boşalma, dol!
Tutduğun çiçəkli, reyhanlı bu yol,
Hər qəlbə sevinclər vəd edər bol-bol,
Zəhməti güldürən sənət olacaq!
[1927]

*Möhkəm dayanmaq mənasında
†
Polad kimi möhkəm
 
50
DİLCAN DƏRƏSİ
Yenə gördüm səni, Dilcan dərəsi,
Yadıma çox köhnə zamanlar gəlir.
Ömür dedikləri bir karvan yolu,
Nə canlar gedərək, nə canlar gəlir.
Fələklər yaratmış bu yeri cənnət –
Desəm, çox münasib həqqindir əlbət.
Səndə var doğruluq, var səmimiyyət,
O ibrət bağrına loğmanlar gəlir.
Yazda gülümsərkən bütün kainat,
Sən də bəzənərsən açarsan qanad;
………………………………
Hər axşam səcdənə dumanlar gəlir.
Qaşlar yarılanda günün telindən,
Əmərsən dağların qarlı selindən.
Sənə qonşu olan Qazax elindən
Vəfalı, vəfasız mehmanlar gəlir.
Yüksələr tar səsi hər eyvanından,
Quşlar qanad salar keçsə yanından.
Daşlar boyanmışdı bir gün qanından,
Xəyalına qara dövranlar gəlir...
1927

 
51
HAZIR OLUNUZ!
Önümdə tufan var, hazır olunuz,
İgid Qafqazımın köhlən atları!
Poladdan möhkəmdir sizin qolunuz,
Quraq tərkinizdə pulemyotları!
Çılğın dühalar ki, hökm edər Qərbə,
Səbəb olacaqdır bir geniş hərbə
Əminəm, vurduğum bu sonku zərbə
Əyəcək yüksələn o qanadları!..
Əyəcək bilirəm, məndədir qüvvət,
Biriikdə can bulur hər qərib niyyət.
Ey cəbini*
 Qərbin, sizdəsə əlbət
Hikmətin ən qorxunc aparatları.
Məndə də möhtəşəm, əlçatmaz vüqar,
Yediyi buz həmən, içdiyi də qar,
Sağlam bir ölkənin möhkəm fikri var.
Yarılsın nərəmdən dağın qatları!..
1927


*Müti, boyun əyən, qorxaq mənasında

 
52
UNUT...
Unut, dedim, unut! Gətirmə yada,
Bir daha dünyada sən, ey səs, məni!
Sevdanın uğursuz o yollarında
Daş-qalaq eylədi hər bir kəs məni.
Çəmənlər, bağçalar, bağlar sarmsa,
Fəzalar dönərək sular qararsa
Hər şeyi bir ölüm qorxusu sarsa,
Əyilməm bir daha... bir həvəs məni
Hər dürlü matəmdən, qəmdən uçurdu
Xəstə xatirimdə bir həyat qurdu.
Tərk etdim o Qazax adlanan yurdu,
Orda zəhərlədi bir nəfəs məni.
Qoy gülsün taleyim, gülsün həyatım,
Silinsin əskimiş hər xatiratım.
Baxdım ki, bu yeni-yeni ayatım*

Deyir sıxmayacaq bir qəfəs məni.
1927
ÇƏKİL...
Çəkil, çəkil artıq yoruldum, bıqdım†
,
Yanarsan, çox yaxın durma, ahımdan.
Bir gün mən başqa bir dünyaya çıxdım
O əski, pək əsk qərargahımdan.
Bax, bu seyr etdiyim işçinin yurdu
O bədbin qəlbimə çox ağır vurdu.
Şikayətçi idim bəlkə xilqətdən,
Bu gün qüvvət aldım mən təbiətdən,
Bəlalar tanrısı o məhəbbətdən,
Çəkindim və döndüm qibləgahımdan...
1927

*Yeni yazdıqlarını, fikirlərini, düşüncələrini nəzərdə tutur.
†Yoruldum, bezdim
 
53
ƏYİLMƏ!
Həyat! O çox zaman görünür iyrənc,
Bu səhnədə min bir qanlı pərdə var
Sən bu çətinliyə düşsən də, ey gənc,
İçində saxlanan qüdrətə yalvar!
Zaman! O amansız, qatil bir düşkün
Bəzən dünyaları döyər şiddətlə.
Səni də məhv etmək istərsə bir gün,
Hər şeyə qarşı çıx, həm də cürətlə.
Cürət! Odur bizi güldürən hər an,
Cürətsiz bir həyat məhv olur, inan.
İştə bu düsturu öyrənib də sən,
Ər oğlu ər kimi tab et bəlayə.
Mən bu sözlərimlə nə dedim bil sən,
Çırpın üfüqlərə, uç etilayə!
Ey gənc! Səadəti bir xəyal bilmə,
Nə olursa-olsun, yalnız əyilmə!
[1927]

 
54
ADSIZ ŞEİR
Mən o sevdalı qızın,
O qanadlı yıldızın
Hər halını sevərkən,
Bu bəlaya pək erkən
Düşməyimi bilmədim.
O zamandan gülmədim.
İtginəm, aranamadım.
Mən buna yaranmadım.
Unut sən də gözəl qız!
Mənə dünyada yalnız,
Yalnız qaldı kölgələr,
Qarlı, buzlu ölkələr...
Hey gedirəm durmadan,
Bir yuvacıq qurmadan,
Səbəb nədir bu işə?
Bu sərsəri gedişə...
1927, sentyabr
QADIN
Qadın! O sevimli, süslü bir sona,
Mən əsirəm, əlbət, əsirəm ona.
O bəzən bir mələk, bəzən iblisdir,
Çünki başdan-başa zövqdür, hissdir;
Onda sevinclər var, iztirablar var.
Bütün mənasilə etila, vüqar
Həp ondan, qadindan, o gözəldəndir,
Bu bır yeni deyil, bu əzəldəndir.
1927, noyabr

 
55
* * *
Bir qəlb ki, çalxalanar, hər zaman coşar,
Tufanlar keçirən dəryaya bənzər.
Qafqazda çırpınar, Altaya qoşar,
Dağlardan atılan bir yaya bənzər.
Of... bu yerlər yazıq ruhuma dardır,
Kəsilmiş yollarım dumandır qardır.
Vaxta ki, bu hüdud, bu sərhəd vardır,
Ömür dedikləri röyaya bənzər.
Sən ey mərhəmətsiz, duyğusuz, casus!
Ey sərvət dünyası, sən sürün, sən sus!
Bəşər qardaşlığı tərk etmiş, əfsus!
Hər əməl dumanlı xülyaya bənzər.
1927, 2dekabr
ANDIM
Mən and içmişəm ki, bir də qələmim
Gözəllərdən ilham almayacaqdır.
Peymanını pozan xəyal həmdəmim
Dərgahıma sayə salmayacaqdır.
Keçindim nə yaman dərdi-hal ilə,
Bir qara üzlü, ah, ideal ilə...
Açılmaz ürəyim hər vüsal ilə;
Onlardan yadigar qalmayacaqdır.
Hesablaşmaq istər könül xilqətlə,
Bir sevdiyim deyil, hər təbiətlə;
Gülsəm, güləcəyəm, əbədiyyətlə,
Sazım gəldi-gedər çalmayacaqdır.
1928, 7 yanvar


 
57
HƏYATA DOĞRU...
Yetər! Yetər artıq boş əyləncələr,
Can almaq vaxtıdır bu gün xilqətdən...
Günəşli gündüzlər, aylı gecələr,
Bir ağızla deyir: yaz təbiətdən!
Yetər telli sazlar, şikəstə "ney"lər,
Bu nalələr bizi dağıdar, eylər.
Yetər, zənn edirəm xəyali şeylər,
Bir az da bəhs edək biz maddiyyatdan.
Uyduq əzəl gündən hər xəyala biz,
Buludlarda söndü hissiyyatımız...
Boğuldu dərdlərlə kainatımız,
Qayə bunlarmıdır incəsənətdən?
Yetər vaxt itirmək təranələrlə,
Yetər oda yanmaq pərvanələrlə,
Həyat geri qaldı əfsanələrlə,
Uzaqlaşmalıyıq hər təriqətdən.
Gəlin! Gəlin bu gün fürsət əldəykən,
Qanlı dəryalara göndərək yelkən...
Sən, ey dünyasından əlini çəkən!
Nə tapdın o sonsuz göyə xidmətdən?
Zavallı! Bir dön də ətrafına bax!
Bir bax ki, gecələr nə qədər parlaq!
Qaranlıq qəlbində sən dəxi od yax,
Günəşli gündüzlər doğar zülmətdən.
1928

 
58
QAFQAZ
Bilsin axtaranım, tanışım, dostum,
Eşitsin dənizlər, qaralar*
 məni
Adım çəkiləli qan, irin qusdum.
Çox incitdi mübhəm yaralar məni.
Gələli dünyaya Məhəmməd, İsa,
Qırdı qardaşlığın şah damarını
Onların qoyduğu məscid, kəlisa
Hələ də sormada xaiqın varını.
Əyildim şahlara, xanlara xeyli
Vuran vurmayana "Sən də vur" dedi.
Ölüm pəncəsində yaşamaq meyli
Cəlladlara qızdı "Bir az dur" dedi.
Əsdi zərbələrlə duyğusuz ruzgar
Dedim "Qara günün, ağ günü" də var.
Artıq aradığım o gün doğalı,
Dillərdə nəğmə var, sularda lalə,
Qoynumda dost əli mehman olalı
Zümrüd yamacların bitirdi lalə.
Haqqın, ədalətin dönməyən qolu
Açdı hər qapıya bağlanan yolu
[1928]

*
 Quru, torpaq, insanlar mənasında

 
59
ŞERİM
Hörmətli əmizadəm İbrahimə
Sən nəsən? Hər zaman, hər an çalxanan,
Bu darğın qəlbimin həyəcanısan.
Artıq unudulmuş keçən günlərin
Gözümdə canlanan son nişanısan.
İncəlik hər qəlbi qəhr edər gerçək!
Gəl bu əninindən
*
, ahından əl çək.
Sən ey yazıq şerim, ey solğun çiçək
Matəm dəryasısan dərd ümmanısan.
1928, 31 may
ACI GÜLÜŞLƏR
Sən ey altun qəfəslərdə xumarlanan, süzulən,
Bilirmisən hüsnünlə hankı qəlbdir üzülən?
O qəlbdir ki, həyatında min bir acı yemişdir,
Əzəl gündən gəncliyini sənə qurban demişdir.
O qəlbdir ki, yetimlikdə, yoxsulluqda boğuldu,
Təbiətin ən qarışıq bir günündə doğuldu...
İştə, məni qəhr edirkən bu sayğisız səfalət,
Vurulduğum o gözlərdə mən axtardım səadət
Fəqət, sən ey zənginlərin, böyüklərin yavrusu,
Dünyalara hakim olan bir şairin qayğusu
Əsdi qara yellər kimi, gəlib keçdi yanından,
Mən doymaram ovuc-ovuc içsəm belə qanından...
Özün gəl, ey sevdiciyim, özün çıx meydanıma.
Ya qanına mən boyanım, ya sən boyan qanıma...
1928, 31 may


* Dərd
 
60
* * *
Bir yaz sabahının ilk əzanıydı,
Süzüldü gözlərim xumarlanaraq.
Xilqətin mənalı bir zamanıydı,
Sular səslənirdi dalğalanaraq.
Açdım önümdəki bir pəncərəni,
Adamı şiddətlə döydü küləklər.
Mən seyrə dalırkən dağı, dərəni,
Uzaqdan gülürdü güllər, çiçəklər.
Ağarırkən göyün siyah kəfəni,
Bu gün bir coşqunluq vardı qanımda.
Mən əski qəlb ilə anaraq səni,
Demişdim: "Ah, Əkrəm olsan yanımda!"
1928, 1 sentyabr

 
61
* * *
Çəkdiyim ağrılar bir yana dursun,
İnsafı, mürvəti sən atmadınmı?
Mən sənə yar desəm dilim qurusun,
Yarı, məhəbbəti sən satmadınmı?
Qırdın qanadımı, qırdın qolumu,
İtirdin qəlbini, azdın yolunu.
Tərlan xəyalımı, laçın könlümü
Aldadıb-aldadıb oynatmadınmı?
Vurğunun ahları yüksəlir göyə,
Sormadın bu sirri, sormadın niyə?
Dünyada bir şöhrət, bir altun deyə
Şahmarın qoynunda sən yatmadınmı?
1928, 20 oktyabr

 
62
İşçi
Əyilsin səcdənə yıldızlar, aylar,
Sənsən dünyaların fəxri, şöhrəti.
Qarşında diz çökdü "Şanlı saraylar".
Çünki qollarının vardır qüvvəti!
Mən səni çox zaman gördüm əzilən,
Ummadın kimsədən imdad, mərhəmət,
Sən ey dost bağçası, sən ey dərd bilən!
Sən öz qüdrətinə sığındın əvət!
O günkü keçmişin məşəli söndü,
Bir yeni kainat çıxdı qarşına.
O qara qüvvələr xəyala döndü,
Beş guşəli yıldız taxdın başına.
Uzaqdan çınladı əmək səsləri,
Sən də dayanmadan dedin: - İləri.
1928

 
63
* * *
Ey uzaq göylərin yaxın elçisi!
Şərqi təmsil edər mənəviyyatın.
Rəngi-ruyimə bax, soldurdu məni
Şübhələrlə dolu bir çox ayatın*
.
Sən dedin ki, ruhum, fikrim azadə,
Üfüqlər yolçusu dəli bir quşdur.
O sağır göyləra açdığın cadə
†

Zəif qanadlarçün, bil ki, yoxuşdur.
Məncə, istəklərin olsaydı burda,
Qapanardı sənə göylərin yolu;
Açiq bir nəzərlə baxsan hər yurda
Qanlı bir xəncərdir bəşərin qolu...
Böylə bir tarixdə öylə bir dünya
Bilməm ki, şairim, mümkünmü qurmaq?
Məndə də bir zaman vardı o röya,
Uzaq kəhkəşanda qavallar vurmaq.
1928

*
Ayələrin, burada düşündüklərin, dediklərin mənasında.
†
 Geniş, böyük yol
 
64
ÖMRÜN PƏRİŞAN GÜNLƏRİ
Açılıb gülsün, əzizim, hər çəmən, hər laləzar,
Solmasın, yavrum, a Leyla, novbaharın gülləri.
Şerimin qəlbi qədər qoy saf olub gülsün həyat,
Oxşasın hər ruhu, qəlbi gülşənim bülbülləri.
Özgə bir aləm olub hökm eyləsin hər ürəyə,
Ellərin məsum həyatı, çöllərin sünbülləri.
Nə rəvadır bir qızın fikriylə məhv olsun bəşər!
Qıyma boğsun Vurğunu ömrün pərişan günləri.
1928
İNGİLİS
Bilirəm hər qəlbin mən iç üzünü,
Bir çoxu fitnəli, həm böhtanlıdır
Yenə qan içməyə dikib gözünü
O yer ki, krallı və soltanlıdır.
Qərbin üfüqündə bir bulud gəzər,
Əqrəbə, əfiyə, ilana bənzər.
Uzaq Şərq elinə qılsanız nəzər,
Könüllər zədəli və hicranlıdır.
Anlamaz cahanda nə vicdan, nə hiss
O, insan donunda qocaman iblis.
Çox da öyünməsin xain ingilis,
Mənim aslan könlüm dəliqanlıdır.
1928
 
65
UZAQLARA DOĞRU
Arkadaş, deyirlər Əfqanda, Çində
İnsanlar boğulur qanlar içində.
Yenə də hökm edir xain istismar,
Ağrıyan başların bəlaları var.
Hər gün yeni bir dərd, yeni bir ələm,
Qartal pəncələrdə qəhr olur aləm.
Qəhr olur insanlıq, qəhr olur insan.
Get-gedə tərk olur, alçalır vicdan;
Həm də, gözdən iraq, gəlinlər qızlar
Əlləri qoynunda zarıyar, sızlar;
Sızlar qoca Şərqin məhkum yavrusı
Çoxunun bir parça əkmək
*
 qayğusu
O qarlı dağlara kim açacaq yol?
Komsomol ... komsomol ... yalnız komsomol...
1928


*
Çörək
 
66
ŞEİR
O axşam gəldim sizə,
Nə hörmət etdin bizə?
Bir durarıq diz-dizə,
Qanında yox hərarət.
Eşqimi qanmadınız,
Heç də inanmadınız;
Neçin utanmadınız?
Heç satılırmı afət?
Bir şairəm yaralı,
Sevdiyimdən aralı;
Siz satdınız maralı,
Mən çəkirəm xəcalət.
Dağlardakı saf suyam,
Eşqimin yolçusuyam.
Demirəm ki, qoçuyam,
Yerində dur farağat!
1928
 
67
* * *
Bilməm nə xəyal ilə oyandım yenə erkən;
Bir quş ki, uça düzlərə, səhralara azad
Axşamları öz yurduna həsrətlə dönərkən,
Çırpınmağa başlar yenə ruhumdakı fəryad.
Qafqaz! O xəyal şahpəri röyama gələrkən
Bir səs mənə qalx, qalx, - deyə qəmlərdə gülümsər...
Yalqız quzu madər
*
 deyə ağlar və mələrkən
Bir pəncə əzər qəhr ilə vicdanımı yeksər.
Əlbət məni, təqib edəcəklər ki, bu fəryad
Bədbinlərə məxsus, bizi şad etməyəcəkdir.
Eyvah ki, min pəncədən olsam da həp azad
Məndən o vətən zövqü uzaq getməyəcəkdir.
[1928]

*
Ana
 
68
* * *
Həyat dedikiəri şübhəli bir şey,
Ölümsə şübhədən çıxmaq deməkdir.
Bu qəmgin təranə... bu kədərli ney
Varlığı heçlikdə boğub yeməkdir...
Mən də yolçusuydum bir zaman, əlbət,
Bu köhnə dünyanın, fəqət nə gördüm?
Hər gülən dodaqda bir qəmü həsrət,
O qızın saçından mən ilham hördüm.
Əsdi qara yellər, qanadı dizim,
Gəncliyim tükənməz məlala düşdü.
Mən bir karvanam ki, qalmadı izim,
Ömrümün ilk günü zavala düşdü.
[1928]
BAHAR ŞƏRQİSİ
Körpələrə
Günəş doğdu, yayıldı,
Yatan ellər ayıldi.
Açdı çiçəkli güllər,
Dilə gəldi bülbüllər.
Qar, çovğun gözdən itdi,
Dağlarda lalə bitdi.
Qanadlandı buludlar;
Yerdəki əlvan otlar
Cücərib boy atdılar,
Aləmə naz satdılar.
Artdı suların səsi,
Sevindirdi hər kəsi.
1928

 
69
MATƏM NƏĞMƏSİ
Gedərkən sükuta gecənin qəlbi,
Eşitdim sularda matəm nəğməsi.
Bilmədim nəymiş o qətlin səbəbi,
O hadisə heyran qoyur hər kəsi.
Ey insan! O yazıq, o tökdüyün qan
Deyilmidir səndən, deyilmidir can?!
O alçaq işləri duyduqca vicdan,
İnsanın həyata qalmır həvəsi.
Ölən bir deyildir, eşit, ey cəllad!
Min bir yuvanı, bax, sən etdin bərbad,
İnsan! Nədir o səs! Nədir o fəryad? –
Dul qalan gəlinin odlu naləsi!
Sən ölmədin, qardaş! Ölmədin, inan!
Eşqin intiqamı yaşar hər zaman,
Qəlbimdən axan bu kiçik dastan
Arar qaranlıqda ədalət səsi?
1928

 
70
İLƏRİ...
Erkən günəş tellərini yer üzünə saçmadan,
Ceylanlar*
 öz sürüsüylə səhralara qaçmadan.
Mütəfəkkir düşünürdüm bir xəyalın izincə;
Bu yaz sabahı xilqətin təsvirinə gəlincə,
Hər şeydə həddindən artıq bir sükunət yaşardı,
Yalnız ayrı dağlardakı suların nərəsi vardı.
İştə, təbiətə bu gün hökm edən bir sükunət
Dünyaları qəhr edərdi bəlkə bulsaydı fürsət.
Azca keçməmişdi həmən minarənin başından
Ayazların şiddətilə donan soyuq daşindan,
Möminləri çağırırdı ucalan "Allah" səsi,
O ənini†
 boğmadaydi zavodların nərəsi.
Artıq şəhər oyanmişdı... başlanmışdı hərəkət,
Harda hərəkət yaşarsa, orda yaşar bərəkət.
Qarşı dağın göbəyindən zər qanadlı bir pəri.
Gülümsəyən gözlərilə söyləyirdi "iləri!"
1928

*
 Ceyranlar
†
 Qəm, kədər ifadə edən inilti mənasında
 
71
İKİ KÖRPƏ
Birincisi oynaq, qayğısız xoş üz,
İncə bir musiqi andırır səsi.
Yaşar gözlərində canlı bir gündüz,
Ətrafı güldürür hər qəhqəhəsi.
Yox onun qəlbində nə qərəz, nə kin
Bütün varlığında bir hərəkət var.
Şahin baxışla olduqca kəskin,
Sarsıdamaz onu nə çovğun, nə qar.
Digəri daha xoş bir qız yavrusu,
Lalədən rəng alıb gülür varlığı.
Onun nə dərdi var, nə də qayğusu,
Qazanmış əsrindən bəxtiyarlığı,
Mən bu səhnəciye inandım gerçək,
Var imiş həyatm xoş zamanları.
Bizdən daha parlaq günlər görəcək,
Bu yeni dünyanın qəhrəmanları.
1925

 
72
SAHİLDƏ
Ey vahi ki, ruhim yenə bır əski xəyalla...
Sevdayi o halla
Titrər və əsərkən qoca sahillərə baxdım.
Sellər kimi axdım.
Dəryada da qorxunc, dəli bir fırtına vardı.
Artıq su qarardı*
.
Sevdalara, xülyalara bənzərdi bu axşam
Üfqümdəki hər şam,
Öz əksini salmışdı suyun bağrna, əlan
Fikrimdəki tufan
Dünyaları gəzmək deyə xülyalara vardı,
Bilməm nə arardı?..
[1928]


* Qaraldı
 
73
HƏRƏKƏT
Nazim Hikmətə
Hərəkət!
Hərəkət!
Bu gün damarlarımı dolaşan
bu qan
Heç də dünənkinə bənzəmir, inan!
Fəqət mən yenə
enərək gecənin dərinliyinə,
Hər gün dolaşdığım ucsuz-bucaqsız,
odsuz, ocaqsız,
Tikanlı çöllərin bir yolçusuyam.
Eşit, ey!
aradığım şey
Artıq nə eşqdir və nə də hicran.
Bu hiss, həyəcan
qəlbimdən gəlmədi, fikrimdən doğdu:
Hərəkət!
Hərykət!
Bü gün varlığımda dəmirdən möhkəm,
Tükənməz qoca bir qüvvə var desəm,
Çox da düşünməsin o afəti-can;
çünki hər insan,
Yaşamaq istəyən hər dərdli könül,
hər çiçək, hərgül
Azacıq sevinmək, çırpınmaq istər
Nə qədər dilbər,
qayğısiz bir halım var bu axşam.
Qarşımdakı şam
azacıq sönməmək üzrə yanarsa,
bir an dayanmadan coşacaq qələm
Nə dərd, nə ələm,
nə də göz yaşları ənisim*
 deyil.

* Həmdəm, dost
 
74
Anla! Bil!
Bil ki, göylər nə qədər azad, bəxtiyar
ruhumla çırpınan bir əməlim var:
Hərəkət!
Hərəkət!
İncilin, quranın yarpaqlarını
Sovurur göylərə şimai yelləri.
Şərqin elləri
yazın yazın
Bu gündən şöhrətli və şanlı bəklər.
Açan çiçəklər
artıq yaz gününə bir nişanədir.
"Cahan qəmxanədir"
fəlsəfəsi
son nəfəsi,
Son hıçqırığını çəkmək üzrədir.
Hərəkət!
Hərəkət!
Buludlar qoynunda himalaylar,
Səssiz gecələrdə ulduzlar, aylar,
Tənha bir şairin uzaq xəyalı,
şairlik halı,
Qüruba yaxın həzin bir mənzərə
susuz bir dərə,
Dağlarla qucaqlaşan əlvan buludlar,
yam-yaşıl otlar
Uçurar fikrimi dumanlar kimi.
Bunlar,
bu saydıqlarım,
Sən
və mən,
Hər ikimizdən törəyən,
Həp bu hərəkətdəndır,
Bu sonsuz surətdəndır.

 
75
LEYLASIZ
Çökərkən axşamın qaranlıqları
Gözümdə bir qara bulud dolaşar.
Sənsiz xərab olan yazıq ömrümün
Hər dəqiqəsində bir ölüm yaşar.
Fəqət sən vüqarlı, süzgün bir gözlə,
İncidirsən məni cürbəcür sözlə;
Unutma, qarışar gecə gündüzlə,
O zaman ulduzlar, aylar sayrışar.
Nədir bu cəlalın, bu qiyamətin?
Nə qədər zalımsan, yox ədalətin.
Xəyalı güldürən o xoş qamətin,
İnan ki, şairə, şerə yaraşar.
1929, 18 may

 
76
SƏHƏRƏ YAXIN
Yığılın başıma, qohum-qardaşlar!
Qoyun bir ah çəkim ərisin daşlar!
Mehriban insanlar, əziz yoldaşlar!
Bu çərxi-dövrandan aldım bir yara!
Gözəllər dünyası, dilim əzbəri,
Bəlalıdır başım əzəldən bəri;
Halıma yanmayan o gözəl pəri
Deyin üz qoyubdur hansı diyara?
Bilənlər bilir ki, bu yollarda mən
Ağrılar çəkirəm, hər səhər erkən –
Mənim yazıq ruhum ağlar, inlərkən
O mənim adıma deyir "avara".
Bumudur bəşərin vicdanı bilməm?
Nədir bu çəkdiyim - bu bəla, bu qəm?
Ah, o könül quşu, o nazlı həmdəm
Bəlkə, bu dərdimə bulacaq çara.
1929, 19 may

 
77
KÜR ÇAYI
Sanılıya
Ayrı dağlar kimi qol-qanad atan,
Coşqun dalğaları buluda çatan,
Qəmzələr göstərən, işvələr satan
Çox olur qonağın, yığnağın sənin.
Qorxunc qayaları yellər tək enən,
Günəşdən rəng alıb, ayla bəzənən,
Nələr andırırsan bu gedişlə sən,
Şanlı, şöhrətlidir ocağın sənin.
Tiflisin arxası, Qazağın beli
Hər ikisi sənin, sənə dost eli ...
Boşalar qoynuna dağların seli,
Körpə bulaqlardır ortağın sənin.
Çoxları hüsnünə heyran qaldılar,
Çox igidlər səndən ilham aldılar.
Top-tüfəng atdılar, nərə çaldılar,
Keçdi o dəmlərin, o çağın sənin.
Ulduzlar qoynuna şəfəqlər saçar,
Səsindən ordular, karvanlar qaçar,
Sən gəzdiyin yerlər gül-çiçək açar,
Çünki uğurludur ayağın sənin.
Bağlanan yolların açılar hər yaz,
Səni görən gözlər səndən ayrılmaz.
Könlüm tək dalğalı, dəlisən bir az,
Alınır aləmdə sorağın sənin.
Ay doğub, sinənə kölgə salanda,
Deyər: "gülməmişəm sənsiz qalanda".
Çobanın, naxırçın tütək çalanda
Gümrah olar yanın, yançağın sənin.
1929

 
78
KAPİTAL
Hər zaman qəlbimi bir qüvvə əzir, parçalayır,
O mənim sinəmin üstündə ocaqlar qalayır.
Dağıdır fikrimi sərməst olaraq inləyirəm,
Bu uğursuz, bu köpəkdən daha qorxunc qüvvət,
Məni bir an belə duymaz və buraxmaz rahət.
Nədir aya, o nədir, söylə, nədir, ah nədir'?
Kapitaldır ki, bəşər əski zamandan bəridir.
Ona bir Tanrı qədər səcdə qılar, hörmət edər,
Ən uzaq bir günəşin kölgəsini seyrə gedər.
"Dəli şair" də həyatın bu sönük kölgəsinə,
Çox zaman aldanaraq qoşdu onun səcdəsinə.
Kapital məncə qərəzdir, kindir,
Bir mələk olsa da pək çirkindir.
Nə qədər varsa da dünyada bu səs,
Ala bilməm ki, mən azadə nəfəs.
Komsomol! Sərvətə can vermə, sakın!
O ilandır, ona sən durma yaxın.
Sənə alqış, sənə qüvvət, sənə can,
Sənə sönməz əbədi bir həyəcan.
[1929]

 
79
ŞƏRQİN QAPISI
ŞƏHƏR OYANIRKƏN
Günəş qısqanaraq ürkdü gecədən,
Boğdu qaranlığı, can aldı yenə.
Şair ən inadkar bir çocuq kimi
Endi xəyalın dərinliyinə...
Qayıqlar sahildə səssiz-səmirsiz...
Uzaq yollar gələn yolçular kimi;
Sakit bir yuxuya getmişdi dəniz,
Dərin bir məqsədi, fikri var kimi.
Bənzərdi ən böyük, ən xoş əmələ
Günün üfuqlərdə alışan rəngi.
Söylədi: keçmişdən əsər var hələ, -
Uzaqdan çalınan kəlisa zəngi.
Ağardı kainat günəş gülərkən
Qalmamışdı göydə nə ulduz, nə ay;
Gündüzün eşqilə hamıdan erkən
Səkirdi quş kimi yerdə tramvay.
Çoxaldı get-gedə, artdı hərəkət,
Artıq keçinmişdi gecənin qəlbi;
"Qudok"un səsindən canlanan sürət
Andırırdı sağlam, polad bir qəlbi...
Azacıq keçmədən cəsur insanlar
Qoşdu iş başına, tərpəndi şəhər...
Ucaldı göylərə qara dumanlar,
Həyatı yaşadar çalışqan əllər.

 
80
AXŞAM
Günəş çəkilirkən dağlar ardına
Üfüqlər qaraldı, sular qaraldı...
Dedim: bir şey yazım - həyat adına.
Bu axşam fikrimin qanadı vardi.
Duyurdum hər gözdən bir hissi-hörmət,
Xəyalım ən yüksək şeylər andıqca.
Duyurdum fikrimdə böyük bir qüvvət
Xəzər ləngər vurub dalğalandiqca.
Təbiət nazənin, təbiət dilbər,
İnsanlar qayğısız, həyat bəxtiyar.
Sevirəm əsrimi, - söyləsəm əgər,
Bir şair qəlbinin buna haqqı var.
MƏDƏNİYYƏT SARAYI
Xumarlandı gecə, istilər söndü,
Yüksək buludlardan gülümsədi ay.
Canlı insan kimi dil açdı birdən
Gördüyüm bir bina, bir yüksək saray.
Danışdı radio Çindən, Əfqandan,
Səsləndi qəlbimin sədəfli sazı;
Ən sonra gəlirdi ta uzaqlardan
Neyin şikəstəsi, tarın şahnazı.
Deyirlər burada, bu şən sarayda,
Vaxtilə güllələr, bombalar varmış.
Duyğusuz insanlar qışda və yayda
Haqq istəyənlərə atəş açarmış.
Deyirlər qan içən ağır zamanlar
Böyük bir kütlənin başına darmış;
O kəsilən başlar, tökülən qanlar
Duyan ürəkiəri çox ağladarmış.

 
81
SON SÖZ
Sən ey mədən torpağından qüvvət alıb gülən diyar,
İgid ərlər meydanısan, qəhrəmanlar yuvasısan.
Səndə sönməz bir əməlin göylər qədər mənası var.
Sən inqilab ocağısan, əməkçilər obasısan.
Qarlı dağlar şahid durur keçirdiyin dövranlara,
Çox zamanlar zülm elinin bir kölgəsi sayılmısan.
Dənizlər dalğalandiqca, səs düşdükcə ormanlara,
Xoş baxışlı bir günəşin gülüşündən ayrılmısan...
Ancaq unutma bir şeyi, unutma ki, bu dünyada
Ehtiyatsız bir gözəli qara yellər tez soldurar.
Burjua qanlı bir dəniz, sən ortalıqda bir ada,
O dalğalar zaman-zaman sənə coşar, səni vurar.
Gözəl ölkəm! Sən gözəlsən, gözəlsən öz əməlinlə.
Zəncirlərdən azad olan bir dünyanı yapasısan.
Bu da mənim son sözümdür, dinlə məni, bir az dinlə:
Sən bu sağlam şüurunla qoca Şərqin qapısısan.
1929

 
82
DOSTLAR XƏBƏRİ
Bir xəbər almışam dostlar əlindən:
Əğyarın başına dünya dar olub.
Gedibdir əlindan hər ixtiyarı,
Pozulub şövkəti tarımar olub.
Mən demişdim ona: eşit, ey insan!
Qalmayacaq sənə sürdüyün dövran.
Bilir Azərbaycan, bilir Dağıstan,
Dərdim el içində bir şüar olub.
Arif ol, ey Vurğun, uyma şöhrətə,
Alışdır özünü barı möhnətə;
Bir bax tarixlərə, bax təbiətə
Ağ günlərin sonu ahu-zar olub.
Artıq bu sözlərin nə mənası var?
Başımda bir köhnə qəm havası var.
Onun Vurğun kimi mübtəlası var,
Bir baxın ki, gedib kimə yar olub?..
1929, 16 sentyabr

 
83
ÖLÜMÜN MƏHKƏMƏSİ
Soyuq bir qış axşamında süzərək kainatı,
O, mənalı baxışlarla tərk elədi həyatı...
Acımadan gəncliyinə parlaq əməllərinə,
Həyatmı qurban verdi öz qatil əllərinə.
Sayğısız bu yaramazlıq, ömrün bu iyrəncliyi
Gələcək günlər eşqinə düşündürdü gəncliyi;
B i r i n c i s ə s
O bizim kəndliydi, ta çocuqluqdan
Birlikdə çalışar, əkin əkərdik;
Yaşıl yamaclarda, dağlar başında
Bir deyib, bir gülüb ləzzət çəkərdik.
Uğursuz bir gündə acı bir külək
Dağları, daşları bir yerə qatdı;
O soyuq ruzgardan xəstələnərək,
Yazıq il yanından ziyadə yatdı.
O gündən bəridir təbiətində,
Doğrusu, düşkünlük ağırlıq vardı;
Seyrək eşitdiyim hər söhbətində
Ölüm düşünərdi, ölmək arardı.
İ k i n c i s ə s
O çox mütəfəkkir, çox xəyalpərvər,
Həyata, hər şeyə biganə idi.
Görüb düyduğumu söyləsəm əgər,
Bəlkə bir sayğısız divanə idi.
Ömründə bir dəfə gülməzdi üzü,
Çünki dumanlıydı düşüncələri.
O bir qarşılardı gecə-günduzü
Dadlı xəyallara uyandan bəri ...

 
84
Ü ç ü n c ü s ə s
Əsrin geniş addımları sürət tapandan bəri
Çoxlarına çətin gəlir mübarizə günləri;
Axan sellər qarşısında aciz, miskin qalırlar.
Sonra sonsuz bir heçlikdən dönüb "ilham" alırlar.
Həyatı bir kölgə kimi, röya kimi duyanlar,
Çətinlikdən çəkinib də hər xəyala uyanlar
Yeniliklər dünyasına yummaq istər gözünü,
Anlamaz ki, bu gedişlə o aldadır özünü ...
1929

 
85
ÇÖRƏK DOSTU
 Bir az yeyər, içər keyfi durular,
açılar rəngi,
Sonra sərməst olub, qızar gözləri.
Onun sözləri
O qədər mənalı olur ki, inan,
Hər duyan insan
Fəxr edər bəşərin bu övladilə,
O da insanlığın böyük adilə,
Bizi alqışlar,
nitqlər başlar:
"İçək bu bakalı o sağlığa ki,
Xəyalı yüksəkdir, qəlbi ləkəsiz,
Əyilməz bir kəsə qalsa əkməksiz*
".
Yazıq üzülüncə meyxanalardan
Büsbütün dəyişər, dönər ahəngi,
açılmaz rəngi...
Təəccüb gəlməsin sizlərə bu iş,
Onu danışdıran meyxana imiş.
[1929]

*
Çörəksiz
 
86
VƏTƏN HƏSRƏTİ
Elindən, günündən ayrılan könül,
Arabir vaxt tapıb ağlasın gərək.
Əziz kimsələri qırılmış kimi,
Yas tutub qaralar bağlasın gərək.
Demirəm incidib üzsün özünü,
Əl üzüb dünyadan yumsun gözünü.
Nə qədər olsa da Vətən sözünü,
Duysun ürəyində, anlasın gərək.
Bir şikəstə neyəm, bir qırıq kaman,
Görmədim bir bəla-həsrətdən yaman,
Vurğun ellər deyib ağlar hər zaman,
Onun qaydasıdır, ağlasın gərək.
1929

 
87
SƏFİL QADIN
Oxuyun!
 Oxuyun şerimin
sizə bağışladığı həyat səhnəsini,
Oxuyun onun
xəyala hökm edən odlu səsini.
Mən söylədiyim,
söyləmək istədiyim bu səhnə
köhnə, pək köhnə
Fahişələr yurdundan bir nümunədir,
O nədir?
Ağarmış saçında qarlı qışların,
boranlı giinlərin kölgəsi yaşar
Ölgün gözləri göylərlə qucaqlaşar.
Çünki yerdən,
yerdəki cinayətdən,
hər qanundan, hər adətdən,
Yemiş dönə-dönə və diksinmişdir.
Kinli gözlərdən uzaq,
 pək uzaq bir küncə sinmişdir.
Ey qadın!
Ey ana!
Bu gün sana
soyuq baxan gözlər daşamı döndü'?
 Yoxsa gözlərinə çirkinmi göründü?
Dedilər sən böylə deyildin əzəl,
Çiçəklərdən təmiz, güllərdən gözəl.
Bəlkə də arxanca titrəyib qoşan
illərin yorğunu bir könül varmış.
Fəqət indi?
Belin bükülmüş,
saçın ağarmış,
Nə dərdini bilən var,
nə üzünə gülən var!
[1929]

 
88
İNQİLAB YURDU
Dedilər hər sabah, hər axşam yenə
Baxırsan yollara həsrətli gözlə...
Mən də az anmıram o günləri ki,
Alardın könlümü bir şirin sözlə.
Söylə, yadındamı o zaman ki, mən
Əlvida söylədim tanışlarıma;
Duydum ki, inlədin, sızladın qəlbən,
Dönüb göz gəzdirdin baxışlarıma...
O gündən bəridir heç görüşmədik,
Mümkünmü duymamaq keçən günləri?
Nə bir danışmadıq, nə gülüşmədik
Ayrılıq hökmünü verəndən bəri.
Get, - deyirdi mənə o baxışların,
Hicran günlərinin ömrü az olar.
Qaydadır, boranlı, qarlı qışların
Sonunda çiçəkli, güllü yaz olar.
O sözün ağlımı yığdı başıma,
Unutdum hər eşqi, unutdum yarı;
Bir yeni kainat çıxdı qarşıma
Öpürkən alnımı şimal ruzgarı!
Başqadır burada həyat, hərəkət,
Yazamam günlərin bu sürətini,
Dünya dəyişmişdir, dönmüşdür əvət!
Torpaqdan almışdır öz qüdrətini...
Bu yerdə nə hicran, nə qayğı, nə qəm,
Nə Sənan eşqi var, nə də intizar;
Böyük fikirlərlə məşğuldur aləm,
Bəşərin ölməyən dühaları var!..

 
89
Söylə, nə göstərim bu günə dair?
Könüllər sərbəstdir, duyğular azad...
Bu yeni dünyanın yolçusu - şair
Dərdli günlərini heç edərmi yad?
Budur bax, gözlərim qəlbim kimi şən,
Bütün kainatım, bütün varlığım,
Sanasan çiçəkli, güllü bir gülşən...
Bitib-tükənməyir bəxtiyarlığım.
İndi mən ömrümün bahar çağları
Bilmədiklərimi bilirəm burda;
Könlüm çox axtarır uca dağları,
Bir gün dönəcəyəm çıxdığım yurda...
1929, 26 noyabr

 
90
KONSERT AXŞAMI
Gecəydi...
Moskva hər günkü kimi
insan dalğasilə dalğalanırdı.
Kim bilir, fikrim
nələr düşunürdü, nələr anırdı?
Yorğun-arğın insanlar
işdən sonra
Yığışmışdı, divarları
daş aynalı bir salona
Konsert olacaq!..
Ömrün varlığını izləyən şair
bu günə dair
nə isə düşünürdü haman salonda.
Bu axşam onda
büsbütün başqa bir həyəcan vardı,
Həyata çox sağlam inamı vardı.
Bu aralıq
Bütün varlığilə gümrah, qayğısız,
səmimi bir qız
ona yaxınlaşaraq.
-Bayaq sizi göstərəmk arkadaşım səylədi ki,
O sadə gənc uzaqlardan, Şərq əlindən qonaq gəlmiş;
Məqsədiniz bu torpaqdan qüvvət alıb dönmək imiş.
Söyləsəniz çox xoş olar, düzmü onun dedikləri?
Hansı qüvvət, hansı məqsəd bu yerlərə çəkdi sizi?
Düşündürün bu xüsusda, azca əyləndirin bizi.
Şair:
- O yerdə ki, günəş gülər, dəniz gülər, göy gülər,
O yerdə ki, sarı bülbül yaz gününü qarşılar,
O yerdə ki, quşlar oxur, söylənilən türkülər,
Andırır ki, o torpağın zəngin təbiəti var;
Axşamları, səhərləri çox xoş olur, o diyar –
Hər könülə ilham verər, hər yolçunu saxlayar.

 
91
O, Qafqazdır ki, şairlər vurulmuşdur nazına,
Könül oynar ixtiyarsız təbiətin sazına.
- Heç anırmı xatiriniz o nəşəli günləri?
Sıxılırm! varlığınız?
- Heç sormayın onu siz!
Yenə dalğın xəyalımdan nələr keçdi bilsəniz!
O zaman ki, çiçəklərin arasında bəxtiyar
Dolaşırdım öz-özümə, coşub əsdikcə ruzgar;
O zaman ki, məni Günəş salamlardı yar kimi,
Çırpınardım ürəyimdə bir xəstəlik var kimi...
O zaman ki, qarlı dağlar örtünərdi dumana,
Dənizlərin dalğasından səs düşərdi ormana,
Uca, qorxunc qayalardan ilham alib yazardım;
Qaranlıqlar çökən zaman düz yolumu azardım;
Gecələrdim təbiətin qucağında çox zaman,
Mən nə idim, bir çöl quşu...
- Çöldə yaşarmı insan?
- Köçəridir xalqımızın çox hissəsi əzəldən,
Nə söylədimsə doğrudur, yaratmadım bunu mən.
Günəş azca qızan kimi çəkilərdik bağlara,
Dağlar bizə mehribandır, sığınaraq dağlara.
Üç ay yayı keçirərək göy yaylaqlar başında,
Yurd salırıq o yerlərin torpağında, daşında.
Şahinlərin qıy vurması, buludların axması,
Uzaq-yaxın üfüqlərdə şimşəklərin çaxması,
Ürəklərə naşə səpər, könül səadət izlər;
O yerlərdə cana gələr sarı, solğun bənizlər...
Nə zaman ki, arabalar köç yoluna düzülər,
Kəndli yoldaş əkinindən, biçinindən üzülər,
Yazlıq əkin işlərini unudurlar tamamən.
Yaşamışıtm dönə-dönə çox görmüşəm bunu mən.
Tarladakı sünbülləri dənlər köçəri quşlar,
Gecələr çox səssiz olur, yalnız ular bayquşlar.
Yayın orta aylarında gün otları yandırır,
Hərəkətsiz o təbiət məzarlığı andırır.

 
92
Salon səssiz bir hal aldı, hərəkətdən əsər yox.
Səhnədəki oynaq bir gənc söyləyirdi monoloq:
- Buludlar oynaqdır, sanma şaşqındır.
Dənizlər dalğalı, sular daşqındır;
Həyat dedikləri hərəkətdədir,
Bu ölməyən qanun təbiətdədir.
Fikirlər, duyğular, əməllər hər an
Dönər, təzələnər, çünki hər insan,
Dünyada hər könül yüksəliş arar,
Varlığın nə ilki, nə axırı var.
1929

 
93
ƏMƏK VƏ TƏBİƏT
Günəş doğub yayılmadan qayaları dələrək
Balta vurar, külüng çalar yorulmayan qolları.
Elektrik qüvvəsindən min bir cana gələrək,
O hazırlar yer altında şöməndüfər
*
 yolları.
Sonra qatar sürətilə trak... trak... tra... rak...
Elçiləyər uzaqları dağı, daşı yırtaraq.
Quş qonmayan o dağlar ki, nərəsindən yıxılar,
Buludların rəngi qaçar bu sürətin səsilə;
Nə yoruldum söyləyər o, nə də qəlbi sıxılar,
Yıxar, qurar təbiəti bu günün nəğməsilə.
O bilir ki, döyünməyən, hərəkətsiz bir ürək,
İztirablar keçirirkən mumlar kimi sönəcək;
O bilir ki, bu dünyada bəslənilən hər dilək,
Çətinlikdən çəkinərsə bir xəyala dönəcək.
Odur ki, bax, güvənərək qolundakı qüvvətə,
Dəyişdirir kainatı, yeni bir donda qurur.
Dalğalanan bu axın ki, məni salır heyrətə,
Zaman axır sular kimi, saatlar çox tez vurur.
Əsrlərin qurduğuna qarşı duran bu sürət
Güldürəcək, şübhəsiz ki, görüb duyan kəsləri;
İnsanlığın qüdrətinə təslim olur təbiət,
Şair nəşə içindədir, duyur zəfər səsləri.
1929

* Dəmir yolu
 
94
ELLƏR DÜNYASI
Al-yaşıl geyinmiş uca dağların
Qartallı qoynundan uzaqlaşmışam;
Könül bulandıran, xəyal küsdürən
Tozlu bir diyarla qucaqlaşmışam...
Burada hər tərəf – yerdən göyədək,
Doğrudan yandırır, yaxır insanı;
Acı bir hiss ilə gülümsəyərək,
Deyirəm: gəzdiyim o yerlər hanı?
Hanı ağ suların xoş təranəsi?
Burda nə ildırım, nə şimşək çaxar:
Yadıma düşdükcə Dilcan dərəsi
Başından tüstülər, dumanlar qalxar.
Gecələr ay gülməz buludlar qara,
Boğulur varlığım hər bir addımda.
Mən çox dırmanmışam qarlı dağlara,
O ellər dünyası yaşar yadımda...
[1929]

 
95
SƏRİYYƏNİN ÖLÜMÜ
Mən görmədim, söyləyirlər bir gecənin sonunda
Sənə qıyan mərhəmətsiz, soyuq bir əl qudurdu.
Bu gün qurmaq istədiyin yeni həyat yolunda,
Ağ sınənə sağalmayan isti yaralar vurdu.
Dalğalandı bu xəbərdən xəyalımın dənizi,
Uzaq-uzaq keçmişləri xatırladım nifrətlə...
Bu hal mənə düşündürdü hər qulu, hər kənizi,
Ancaq mən öpdüm onları şerimdəki hörmətlə...
Mən görmədim söyləyirlər hənuz körpə yaşında,
Ayrılaraq can evindən altunlara satıldın:
O qaranlıq gecələr ki, gəlib durdu qarşında,
Sevmədiyin bir qocanın qollarına atıldın.
Sən sizi çəkdiyin soyuq ahlar buludlara toxundu,
Baxdım ömür dəftərinə, nə dastanlar oxundu...
O gündən ki, al şəfəqli bir günəşin dalğası,
Buludların arasından sıyrılıb cilvələndi,
O gündən ki, məzlumların safa çıxdı yarası,
Başqa bir göz salmıladı hər şəhəri, hər kəndi.
Artıq sənə ilham verdi, yeni həyat, yeni saz,
Sən də sevinmək istədin, gülmək istədin bir az;
Məbədləri, məscidləri, Məhəmmədin dinini
Ayaqladın şərqə məxsus əfsanələr yurdunu...
Saf havalar udmaq üçün, unutmaqçün dərdini
Sən atıldın klublara, el, oba gördü bunu.
Uzun qara saçlarını parça-parça kəsərək,
"Yetər əyləncə olduğum!" - deyə bir gün bağırdın.
Bu tufanlar əsrində sən yellər kimi əsərək,
Qımıldandm dodaqaltı, xoş mahnılar çağırdın
Və beləcə gündən-günə aşıb-daşdı əməlin,
O səfalət yuxusundan diksinərək oyandın.
Nə yazıq ki, çox sürmədən ən duyğusuz bir əlin,
Dayanılmaz zərbəsilə qızıl qana boyandın.

 
96
TABUT KEÇİRKƏN
Sarılıqlar çökmüş kimi buludların rənginə,
Günəşdən yox bir nişan;
Bütün aləm pərişan...
Ağır karvan yürüşilə dalğalanır insanlar,
Həm də qızlar, oğlanlar,
Komsomollar, pionerlər, məktəblilər, qadınlar
Öndə gedən bir tabutun arxasınca addımlar...
Dalğalanırdı Bakı,
Onun qarşısındakı
Salamlanan bu tabut ki, azadlığa verdi can,
Hər gözdə bir həyəcan,
Hər baxışdan kin püskürür o qatil qəlbə qarşı,
Çalınır matəm marşı...
Həzin-həzin bu nəğmədən döyünürdü ürəklər,
Çıldıran bir quduz kimi səslənirdi küləklər...
1930

 
97
MƏKTUB
Nəşədir yaşamaq nəşədir həyat!
Mikayıl Rəfili
Nə qədər "xoş gəldi" qulaqlarıma
Bir əfsanə qədər dadlı sözlərin...
Duyduqca dərin,
Dərin bİr yalan var bu sözdə, yalan!
Çılpaq çiyinləri günəşdə yanan
Zəncirdəki zənci demozdi bunu!
Deməzdi, inan!
Küləkləri zəqqum qoxuyan
qum çöllərinin,
Görmədiyim,
Fəqət tanıdığım şərq ellərinin
qocası və gənci deməzdi bunu!
Fəqət sən,
Sən dedin, ey "şair",
bunu kef üstdən...
Çünki sən.
qızğın qurşunlara sinə gərmədin,
Atlı nəfərlərə yol göstərmədin...
Çünki o yolu,
O yol ki, varlığı üsyanla dolu,
sən görmədin o yolu
Yumşaq və ağ dərin
İpəklər içində xumarlandıqca,
Yosma gözəllərə dastanlar dedin,
Nəşələr yedin!
Görmədin meşin jaketli
rus işçisinin qızıl
gülləsini,
O top-tüfəng səsini.
Görmədin sən,
Aclığından dişləri kilidlənən

 
98
Qatar-qatar
bölük-bölük,
yığın-yığın canları,
fədakar insanları;
Sən görmədin o ili,
Görmədin, Rəfili!
* * *
Rəngi qan,
qəlbi qan,
Göylərin ən qatı qatına qalxan,
Bir günün zərrəsindən,
tufanların səsindən
yaranan bu həyat qanadlandıqca,
Yolçular atlandıqca,
Bu axın səni də aldı qoynuna;
Sənsə "ona könül verdin
Və sarıldın boynuna"...
Dəyişdi adət,
Gəzdi ürəkləri sevinc, səadət.
Al saçaqlı şəfəqlərə bələndin,
Sevindin, nəşələndin...
Gözlərinə
Sarı bir eynək taxdın
Həyata hər şeyə biganə baxdin...
Ancaq eşit
Söyləyirik biz;
Bu gündən sonradır mübarizəmiz.
Yalandır həyatı nəşədə duymaq,
Yalandır həyata nəşədən uymaq!

1930
 
99
***
Dinlə məni, gozəl bahar!
 Qəlbinlə dinlə.
Sənə deyiləcək
 sözüm var:
Bilirəm sən,
 İlk duyğularımın şahidisən!
Unutmadım sizi mən.
Unutmadım
adımı dolaşıq çağıran
suların düyümlü səsini...
Mənə çox görməsin zaman
Çalışıb yaşamaq həvəsini...
1930

 
100
ŞAİRİN SƏSİ
Mikayıl Müşfiqə
Axşamdan bəridir könlümdə yenə
Hirsli fırtınalar, qasırğalar var.
Çox da uymayıram könlüm deyənə,
Gözlərim hər şeydə bir hikmət arar.
İçim dalğalanır sanki bir dəniz,
Mən bu dalğalarla qucaqlaşıram,
Nələr düşünürəm, duya bilsəniz!
Sanki varlığımdan uzaqlaşıram...
Bezən də fikrimin qanadlarını
Küləklər qoparıb, qaldırır göyə.
Sürürəm əsrimin qır atlarını,
"Bu axın başqa bir axındır", - deyə,
Bütün arzularım gülür yarına
Xəyaldan ilhamlar almamaq üçün;
Baxıram Leninin kitablarına
Dəstədən geridə qalmamaq üçün.
1930

 
101
DÖNÜŞ
Ah, nə zaman ki, duyğularım ac,
Gözlərim səmimi bir şerə möhtac,
Dolanır günlərim;
Duyuram bəzən
Gizli varlığını kölgələr gəzən
Yapma bir gözəllik..
Xəstə bir əməl...
O çağırır məni, söyləyir: gəl, gəl!
Yazıq bilməyir ki, unutdum onu,
O sonsuz gecənin yox imiş sonu.
Haydı get!..
İndi mən uzaqlarda tək
Yaşaram; kimsəsiz yaxamdan əl çək!
Sənin xəyalınla od tutub yanmaq,
O yalan varlığa bir də inanmaq
Nə qədər gülüncdür.
Şöhrətinlə sən
Yenidən qəlbimə hökm edə bilsən
Mən bu həqiqətə təslim olmaram.
1930
 
102
BİR AZ GÜLMƏK ÜÇÜN
Qardaşım Osman Sarıvəlliyə
Söylə sən ey, təbiət! Yoxmu sənin günəşin?
Bu qaranlıq gecələr həmişəlikmi əşin?
Mən də bir insanam, ah! Məna ver sözlərimə,
Bəlkə də kor kimiyəm, işıq ver gözlərimə,
Mən də görüm varlığı, Ayı, Günü, ulduzu;
Hər çiçəyi, hər gülü, hər qadını, hər qızı
Oxşamaqdan yoruldum;
Başqalşmaq istərəm.
Qanadlı bir quş kimi dağlar aşmaq istərəm.
Arzularım çoxalır, mən acizəm uçuşda,
Karvanım çıxdı yoldan bir çıxılmaz yoxuşda...
O qaranlıq gecədə mən itirdim yolumu,
Həyat bükdü belimi... Həyat qırdı qolumu...
Sən ey quduz təbiət! Sən ey zəhərli ruzgar!
Bu nəşəsiz günlərin, söylə, nə mənası var?
Bəlkə də hər bir ağ gün bir qara gün deməkdir...
Bəlkə də hər şirinlik bir acılıq yeməkdir...
Bəlkə yalandır Günəş, həqiqətdir gecələr,
Yordu mənim beynimi bu saysız bilməcələr.
Sorsalar bu pərdəli fəlsəfələr neçindir?
Deyin bu göz yaşları bir az gülmək üçündür.
1930, 5 dekabr
 
103
MƏN HAZIRAM
Bu gün mənim
Sağlam bədənimdə qan-tərə batan
Və yatan
Bir saat kimi
qəlbimi
Bir şad xəbər salamladı:
Dedilər: "Sinif qovğasıdır"
Gələcək hərbin adı.
İgid bir əsgər
və qəhrəman
Bir komandan kimi bəzən
İçimdə mən
Qalın və dolama yollar aşaraq –
Şrak!
Şrak!
Şrak!
Atılan güllələrə sinə gərirəm,
Düşmən ordugaha yol göstərirəm
və deyirəm:
Qollarında qüvvət,
Ürəyi sağlam bir gənc üçün
Yaralanmış bir göyərçin kimi
Qanadlarını sallayaraq
Ucuz ölmək gülncdür.
Burax, dedim -
Məni burax!
Dayanılmaz hərəkət...
Azad nəfəs aldığım bu məmləkət
Halal etməz igidlərin qanını,
Mən hücumdan geri qalsam!
Dəmirdir əsam.
Nişan alsalar da gözlərimin qarasına –
Bolşevik qəlbimlə,
hazıram mən də
Gələcək sinif qovğasına!
1930
 
104
MƏN DƏ BİR ƏSGƏR KİMİ
Nəbilərin,
kralların,
şahların
ölümünə qərar yazırıq!
Biz
hərb istəmirik,
hərbə hazırıq.
Yoldaş firqə!
Qanımız,
canımız,
bütün həyəcanımız
Günəşin istisilə doludur.
Bizi
Qaranlıqdan
işığa çıxaran
və hər zənciri qıran
Son məqsədin
son yoludur.
Bu yolun yolçusu
daşqın bir su
Və dənizlər kimi dalğalanan,
Dəmir qapılardan intiqam alan
Proletar!..
Bölük-bölük,
qatar-qatar
çoxaldıqca nəslimiz,
Dünyanın hər yerində biz.
Gözlərimiz ayıq
oxumalıyıq
beynəlmiləl havasını,
Bu
son əməl
havasını.

 
105
Qoy
qarımış kapitalın
Çürük
və laxlamış
dişləri ağarsın...
Qoy
onların,
O ipək döşəməli
salonların
hər bəxtiyarlığı,
bütün varlığı
heçliyə varsın!
Qoy
dəmir barmaqlarımız
Soyuq
və qaranlıq gecələrin
bağrını dəlsin!
Düşmən qüvvələr
qarşı-qarşıya gəlsin
və başlansın
Yerləri,
göyləri
titrədən bir hərb;
Cənub,
Şimal,
Şərq,
Qərb
Bölünsün iki düşmən
və barışmaz cəbhəyə!
O zaman
mən
"daloy istismar!" – deyə,
qızıl süngümü soxmaliyam
piyli və yekə qarınlara!
Vurduğum yara

 
106
gərək bir də sağalmasın!
Düşmən ordugahdan
nişan qalmasın!
Nəbilərin,
kralların,
şahların
ölümünə qərar yazırıq!
Biz hərb istəmirik,
hərbə hazırıq!..
1931

 
107
RAPORT
Bakı mədən işçilərinə
GİRİŞ
Mən
nəfəsləri benzin
və kükürd qoxulu
milyonların şairiyəm,
Düşməniyəm onların —
Divarları məxmər
və ipək döşəməli
salonların...
RÜCU*
Vur,
dedin, vur!
Zərbələrini
bərk vur!
Mənim arzum budur:
Qollarına
yeni qüvvələr gəlsin,
və sənin
əlinlə yüksəlsin
Kirli,
yamaliqlı kəndimiz,
üklü,
alıqlı kəndimiz!..
SALAM
Salam sizə!
Sizin qəlbinizlə
yaşayan,

* Müraciət
 
108
və matorlu kəlmələri
çiynində daşıyan
 yeni şerin
yeni şairindən
salam!
Şöhrətim kəndli
Qapımız ömründə
 xırman görmədi
məhsullu
və bərəkətli...
Yaşatmadım
qanadımın altında
 bir an,
Ustamızın yolundan
sapanlan,
və qurtuluş gününü
keçmişdə tapanları.
Mənə
bu dərsi
verdi zaman.
Qırdım zaman-zaman
gözlərimə dolaşan
 biri çaş,
biri sarı
gözlüyü mən,
Sirrini görmədiyim dünya
Gözlərimə
göründü yenidən;
Unutdum
tüstülü daxmasında
yemlik yediyim
Babamın
aciz xülyalarını.
Unutdum
o səfil gecələrin
sərxoş röyalarını

 
109
və təkrar
anmadım
adım dolaşıq çağıran
suların
duyumlu səsnini..
Mənə
çox görmədi zaman
çalışıb
yaşamaq
həvəsini...
Gördüm
damarlarımı dolaşan
o köhnə qanın
və onu yaradan
köhnə romantikanın
ən xəstə qurdunu...
Öldürdüm onu!
Öldürdüm!
Və dedim:
"Tarixi yaradan
insanlar özudur.
Bu,
ən böyük
ustamızın
ən böyük sözüdür.
Yenə dedim:
Əlimi mən də vermeliyəm
işçilərin əlilə;
Mən də
daş atmalıyam
Sosialist
Vətənimizin
təməlinə!
Alqış!

 
110
 Dəmir əllərilə
daxmaları sökən,
yerində saraylar tikənlərə!
Ölüm!
Sarı gözlüyünə
qaranlıq çökən,
gözünü köhnə dünyanın
heçliyinə dikənlərə.
Alqış!
Sosialist yurdumuza,
Kanallar çəkən,
İlanlı çöllərdə
ağ pambıq əkən
zərbəçilərə!
Ölüm!
Başını paçasının
arasında saxlayan
Və ömrü yumurta kimi laxlayan
tək atlı çərçilərə!
Vur,
dedim,vur!
Zərbələrini
bərk vur!
Mənim
arzum budur.
Qollarına
yeni qüvvələr gəlsin,
və sənin!
əlinlə yüksəlsin
Kirli,
yamaliqlı kəndimiz,
üklü, alıqlı kəndimiz.
Hey!..
Hey!..
Addımlarını möhkəm at!

 
111
Sənin çiyinlərində yüksəlir
Bu yeni həyat!
Bu həyatda gördüm:
Kirli gömləyini əynindən atanların
döşündəki beş bucaqlı qırmızını.
Ayaqları dolaşa-dolaşa
məktəbə gedən
anamın qalstuklu qızını.
Gördüm
adsızlığını
və savadsızlığını
ləğv edən,
Kəndimizə
özək katibi gedən
bolşevik işçiləri.
Günlər axır irəli!..
Görəcəyəm:
canındakı
sönməyən həvəslə,
və kolxoza bir səslə
yazılan əməkçilərin
ağ saçlı qarısını.
Mən
onları duymaqla keçirdim
ömrümün yarısını...
Görəcəyəm
Quduran
və bığlarnıı kişmişlə buran
əyriburun
hampaların ölümünü,
onların son gününü.
Zaman axıcı bir su,
görürəm bunu.
Dəyişir
və dönür

 
112
Bəşər fikri,
bəşər duyğusu.
Zaman axıcı bir su...
Bu suyun
ən qüvvəli
motoru
və requlyatoru*
 -
Proletar ordusu!
Zaman axıcı bir su!
Hey!..
Hey!..
Addımlarını möhkəm at!
Qat-qat çoxalt
Kəndimizə yaraşıq
və işıq
verən elektrik tokunu.
Mən
onlara bağışlayım
şerlərimin çoxunu
və yazım:
bu tok,
bu toku yaradan "blok"
İşçi-kəndli birliyidir!
Bu birlik
şəhərlə kəndin
ən gözəl diriliyidir!
Qoy
kəndimizin üstünü
Bulud kimi bürüyən
və ətəyini sürüyən
dumanlar
Dağların ardına çəkilsin!
Kəndimizə su gəlsin,
dəmir yolu çəkilsin!

*Nizamlayıcı
 
113

Qoy
minsin elektrik qatarına
Sabaha salam versin
Yarışa çıxanların
zərbəçi dəstəsi.
Sabahı da
bu gün kimi,
qura-qura
Söyləyək:
Ura! Ura!!!
1931

 
114
ÖLƏN ŞEİRLƏRİM
"Tərbiyəçi olmaq üçün
tərbiyə olunmaq lazımdır"
K.Marks
İncə bir bahar buludunn andıran
və gəncliyi
bir göl kimi dalğalandıran
mavi gözlərə
Yazdığım dastanlar
Bu gün məndən uzaqsınız.
Sizi mən
ölən
günlərin heçliyinə
öz əlimlə göndərdim.
Vərəmli
və sıtmalı gecələrimi
günəşli gündüzlərə döndərdim -
“Dürrənin səsi”,
“Dilcan dərəsi”,
“Gözəllərim”,
“Qəzəllərim”,
...lərim..., lərim...
və nələrim...
Artıq gözlərimdən uzaqlaşdınız;
Ölən bir cahanla siz
gülüşsüz qucaqlaşdınız...
O gün mən,
ağır
və ən
çətin daqiqələrə qatlandım.
Sərt
və oynaq küləklər kimi,
mən də qanadlandım.
Bu bir uçuşdur!

 
115
Fikrim
ruzgar, qanadlı bir quşdur.
Axsadığım günlər oldusa bəzən
mən yıxılmadım,
Tarixə bolşevik yazılsın adım!
Bayrağım
damarlarımdakı qanlar kimi qırmızı,
Polad nəslimizin varlığı beton!
İnanmadı gələcəyin bu gününə
nə Berkley.
nə Platon.
Kapital
qotur itlər kimi tükunü tökür;
Onların uzağı görməyən gözlərinə
qaranlıq çökür...
Tarix
açır xəyanətini sosial-faşistlərin.
Bu xəbər üşüdür varlığını
menşevik "kommunistlərin".
Belə bir gündə
mavi buludların rənginə uymaq
və gecələrin sarımtıraq,
Çarpaşıq görünüşündə
həyat duymaq
Yaramaz!..
Odur ki, mən
Siniflər doyüşündən törənən
bir əsgər kimi,
Şeirlərimi şüarlara döndərdim.
Onları son döyüşün
ilk cəbhəsinə göndərirəm.
1931

 
116
QIZIL ŞƏRQ
İnlədi Şərq,
inlədi...
Tunc əsrlərin dəmir çəngəlində.
Çiyni zər paqonlu şahların,
"gözə görünməyən allahların"
əlində
inlədi Şərq.
Suların səsində matəm
və göz yaşı dinlədi Şərq...
Utanmadı,
Böyük Britaniya lordları
Utanmadı.
Boynu zəncirli
və kirli
Şərqin
"halına yanmadı".
Odlara diri-diri qalandı Şərq.
Dönə-dönə parçalandı Şərq –
Altay,
Tibet,
Himalay,
alay-alay
o dağlar
üzünü günəşə göstərmədi.
Üyləri*
 qabar tutan əllər
əyilib öz gülünü dərmədi...
Bunu görməyən.
İdealist əmələlər rənglədi maskasını,
Günü-gündən,
həmən
açdı Şərq
qollarını
dərin

*
Barmaqların bükükləri

 
117
və dibsiz göylərin
"mələkli" boşluğuna,
"tanrmın" sərxoşluğuna.
Budur
Şərqin ciyərlərini gəzən
və onu bəzən
 öldürən ilk azar,
Bunun uzun tarixi var,
Heyhat!..
Ağarıb saçları, qocaldıqca
 gəncləşir həyat.
Gördü Günəş,
 gördü Ay
 ki, doldu tay-tay
Kitayın ipək malı
Parisin şantanlarına;
Ümidim özgədir yarına.
Qoy
Yaxın gələcəyi görsün
ve get-gedə hirsindən ölsün!
Gecələr qayıq gəzintisinə çıxan
Yanaqları boyalı London xanımları
Bilsinlər ki, Şərqin varı
Boşalmayacaq Avropanın limanlarına.
Ümidim özgədir yarına.
Çoxaldı bax,
 çoxaldı!
Hər üsyana səbəb olan
 böhran
yenə çoxaldı.
İşçilər işsiz qaldı,
Çoxaldı
qarnı açıq və yurdsuz
 yavruların sayı.
Doldu dar keçidli sokaklara*

üsyançıların alayı.

* Küçələrə
 
118
Trak...
Trak...
Tra...raq...
Divarları yırtaraq
"Gəlin!
Gəlin!"-dedilər.
və hər gücünə güvənən
düşmənə hücum başladı.
İrilər sanldı silaha,
körpələr daşladı...
Yazıq!
Kəsdi yolumuzu yenə
faşizmin atlı dəstəsi,
İşlədi gecənin dərinliyinə
topların səsi,
Demək,
Düşmən hələ qüvvəidir.
Ona bəzən
kömək edən
"işçilərin" öz əlidir.
Aha!..
Az qaldı sabaha,
ağarır dan yeri;
Cəbhədə sağ qalanlar
Dənməsin geri,
ağarır dan yeri...
1931

 
119
PAMBIQÇILAR
Günün saçaqları yayılır düzə,
Çünki təslim olur gecə gündüzə.
Könül xumarlanır duyduqca dərin,
Üfüqlər ləkəsiz, havalar sərin;
İndi son bahardır, gəlib keçdi yay,
Göydə təkər kimi yuvarlanır ay.
Çöldə traktorun səsi canlanır,
Obalar şənlənir, həyəcanlanır.
Səslənir yamaclar, dağlar, dərələr,
İnsanı güldürür bu mənzərələr.
Oğru qarğalara tüfəng atılır,
Qocalmış torpağa dərman qatılır.
O biri yanda da bir böyük dəstə,
Dillərdə bayatı, kəsmə şikəstə
Arxın kənarında pambıq dərirlər.
Dalda qalanlara yol göstərirlər.
Biləklər çirməkli, döşlər önlüklü,
Hamısı torbalı, hamısı yüklü,
Tökür alınları puçur-puçur tər.
Birisi yorulub deyir ki, - yetər,
Gəlin nəfəs alaq, bir az dayanaq,
Günün qabağında bir az da yanaq.
Soyusun tərimiz, sonra başlayaq,
Artıq dərənləri çox alqışlayaq.
Olmaz! Olmaz! - deyir komsomol Pəri, -
Bir şey yığmamışıq gələndən bəri,
Nə tez yoruldunuz? Qoyun iş görək!
Eyvaz bir asqırıb, bir öskürərək:
Çox sağ ol, ay qızım, yamanca şeysən,
Halaldır donunu qızıldan geysən;
Yaraşır adına komsomolkalıq.
Qarışdı, səsləndi birdən aralıq
Yaşasın zərbəçi komsomol Pəri!

 
120
Bu hal düşündürdü tənbəl Əskəri;
Başını qaldırıb yerindən qalxdı,
Təzədən döşünə- bir önlük taxdı
Qarışdı dəstəyə, qarışdı işə,
Dostlar sevinəcək belə gedişə.
Gəldi günorta çağı,
Gün qızarıb yanırdı.
Azca külək də vardı,
Otlar dalğalanırdı.
Zərbəçilər gəldilər
Arxın kənarlarına: -
Azarlarıq, - dedılər, -
İşləsək ac qarına.
Şirin söhbət içində,
Çoxları bir biçimdə,
İştahlanıb yeyirlər;
Qızlar mahnı deyirlər.
Yetmək üçün murada
Xumar baxır Murada;
O da bilib əhvalı
Oynadır qaş-gözünü,
Bir az çəkir özünü...
Hamı duyub bu halı,
Gülüb qaqqıldaşdılar,
Köpüklənib daşdılar.
Uzun boylu, ala gözlü dağ gövdəli birisi,
Odur kolxoz gənclərinin danışıqdan dirisi,
Pəhləvandır bu qəhrəman, zərbəçidir öz adı,
İçlərindən baş qaldırıb şahin kimi sıçradı:
-Bu gün işə çıxmayanlar, dünənkindən daha çox...
Elə tənbəl insanların cərgəmizdə yeri yox.
Əsmər qarı süməklənir kulakların yanında,
Eloğlu da nağıl deyir xanlığın eyvanında.

 
121
Qasım kişi dünən gecə qoşub ulaqlarını,
Ortaq olub Məcid bəyə - gedib odun satmağa.
Gərək tutub yaxşı çəkək onun qulaqlarını,
Bir də cürət eləməsin kolxozu aldatmağa.
Gülpəri də dalaşmışdır! ərilə, birdən-birə
Acığından gövdəsini qaldirb çırpmış yerə;
Deyirlər ki, bərk naxoşdur yazıq, uşaq salmışdır,
A yoldaşlar, yenilikdə köhnəlik çox qalmışdır.
Xanpaşa da dünən gecə işdən çıxıb gedəndə
Tərli-tərli su içmişdir, qanı donmuş bədəndə.
Gərək bütün burdakılar bir əl kimi çalışaq,
Çətinliyin hər qeydinə, hər dərdinə alışaq.
Qüvvə bizim, motor bizim, torpaq bizim, su bizim.
Öz əlimiz qursun gərək bu yurdda sosializm.
Yedilər, içdilər qəhrəmanlarım,
Üstünə od kimi düşdülər işin.
Mənim də qəlbimdə coşdu qanlarım,
Çünki yolçusuyam mən bu gedişin.
1931

 
122
TİKANLI SÖZLƏR
Mən yazmamış bilirəm
və sevinib gülürəm
ki,
xoşuna gəlməyəcək.
bu şerim.
Yanaqlarına
tək xal qoyanların;
Bu dünyada
nə mənsəbdən
nə şöhrətdən
doyanların.
Çünki mən
nə gülləri, çiçəkləri sayrışan
tər cunalı yazların,
nə sarı simləri
sarılıq gətirən
ağ sədəfli sazların,
nə də ki,
zurnalı düyünlər şairiyəm.
Mən
günəşi yarışa çağıran
böyük günlər şairiyəm...
Yox deyil bizim kəndlərdə
ətəyinin altında rüşvət alanlar.
Yuxulu,
yorğun
şikayətçiləri
get-gələ salanlar;
Açılır örtülü pərdə...
Sənriyə-sənriyə
piyləndikcə
göbəklərindəki qatlar.
Dərisinə siğmayan bürokratlar
Yox deyil kəndlərdə;
 
123
Açılır örtülü pərdə...
Əgər
etmirəmsə səhv,
Onlar olur
gah "firqəvi",
gah bitərəf;
Hər ikisi birdir,
onlar əlbirdir.
Budur, bax
muxbirin yazdığı kağıza,
Dolaşır ağızdan-ağıza:
Tanıyın Salyanda
Yıxılıb küp dibində yatan
və hökümət atlarını
yarı qiymətinə satan
köhnə çovdar Şirəlini.
Qırmızıları
güllələdiyi zaman
aparmışdı top əlini.
O, Tiflisdə
Qızıl verib sağaltmışdı topalını...
Tanıyın Qazaxda
Gündüzləri
birliyin hesabına yaşayan,
Gecələri
banditlərə
güllə daşıyan
O yöndəmsiz Qulunu;
Pirinə təpik atan
kəndin o yoxsulunu.
Tanıyın Gəncədə
Həftəsi tamam olmamış
kənddən şəhərə qaçan
bir gənc müəlliməni;
heç açmadı bu məni...
Söylə şəhər,

 
124
neçə nəfər
divarlarının arasında
gizlənənlər var?!
Səsini kəndlərdə qeyb edənlərdən,
Söylə, şəhər,
neçə nəfər?
İnanmıram sənə mən!
Edilən cinayətlərin
adını
tut onlardan xəbər al!
Küçələrə məni də sal,
Örtülü düşmən
daha qorxuludur.
1931

 
125
ŞEİR VƏ XALTURA
"Kəndə, kəndə və kəndə
və yenə də kəndə!"
Belə yazdı bəziləri
Şerin başında turp əkəndə.
Sevmədim
Qurama sözlərin
cansız hərəkətini,
və beynimə
zorla
pərçimlənən
bu sözlərin ləzzətini...
Sevmədim
imzasını görünmək üçün atan,
Qəlbi şablon
və şarlatan
şairlərin
yerində şıllaq atmasını;
Sevmədim
onların sənət adına
xaltura yaratmasını.
Qoy
oxucu gözlərinə
gözlük taxsın
və bu "şeir" adını daşıyan
sözlərə bir də baxsın:
"Kəndə, kəndə və kəndə
və yenə kəndə!"
Məncə bu "şeir"
açıqca deyir:
İçəriyə pəncərələrdən
göz atanların
Görüb yaşamadığı
Həyat səhnəsini

 
126
Və qəlbini pula satanların
Ən aciz səsini...
Daloy
qəlbini proletarın
qəlbi
kimi
duymayan
və şeirdə
şerilik izi qoymayan
bu qafiyəli dəllallar!
Sənətin bazarına sürülməsin
bu saxta mallar!
1931
* * *
Keçdi günlər ki, sənin hüsnünə pərvanə kimi
Gərərək köksümü yandım uca eşqimlə həmən;
İndi sənsiz gəzirəm çölləri divanə kimi,
Çıxıram böyləcə bəzən o xəyal dağına mən.
Baxıram, keçdiyimiz yollara bir-bir baxıram,
O keçənlər hələ sövq etmədə röyaya məni...
Mən, zarafat deyil, ey sevdiciyim, can yakıram...
Sənsən, əlbət, düşürən bu qara sevdaya məni.

 
127
** *
Sən o deyilsən, ah!.. Dəyişdin, döndün,
Buludlar qoynunda parladın, söndün?!
Söndün mənim ruhum, amalım kimi,
Artiq, xəyal olan xəyalım kimi.
Nerdə, bir söylə, ah, nerdə o camal?
Nə tez xarab oldun? Söylə, bu nə hal?
Yararmı nazənin, incə bir çiçək
Böylə iyrənc olsun...Yaramaz gerçək!
Yaramaz şu boya, şu qırmızı rəng,
İştə dodaqların nə diyər mələk?
Nədir o sünilik, nədir ah, aman!
Mən buna vicdanən ağladım, inan!
Bir zaman dağlarda vəhşi lalə tək,
Nə qədər gözəldin...Gülümsəyərək;
O zaman mənim bu şikəstə ruhum,
Bu darğın xəyalım, qəlbi-məcruhum
Və bütün varlığım bir kölgə kimi
Qoşardı arxanca yorulmadan,ah!..
Həyat amansızdır...səndə nə günah?!
Uydun böyüklərə, şana, şöhrətə,
Uydun hər keçici eyşü-işrətə.
Unutdun hər zövqü, qəlbi, vicdanı,
Aradın bir şöhrətpərəst insanı.
Sonra min rəng aldın və sürtdün boya,
Kəndini sevdirmək istədin ona...
Heyhat! Səni görcək iyrəndim bəlkə,
Nədir üzündəki o çirkin ləkə?
Sil! Sil onu, artıq görməyim bir də,
Mən dözə bilmərəm bu sonsuz dərdə,
İştə bax, nədənsə...nədənsə bilməm
Mən yazmaq istərkən, qırıldi qələm...
1931

 
128
ROT FRONT
Gözlərim sancılarkən bu bayrağın rənginə,
İçimdə dalğalardan gurultu qopdu yenə...
Bu bayraq ki, üfüqsüz dənizlərdən keçərək
Tutuldu güllələrə qızıl qanlar içərək;
Şrapnellər ötürkən sağından və solundan,
Bir çox döyüşdən çıxdı, qayıtmadı yolundan.
O dolaşdı Berlinin sokaklarında*
 bəzən,
Havasında bir ölüm, bir də ayrılıq gəzən
Gecələrin qoynunda dalğalandı bu bayraq.
Şerim inandırmasa, gəl onun rənginə bax!
O bayraq ki, rəngi qan, varlğı, qəlbi qandır,
Milyonların əlində bir yenilməz qalxandır.
Mənsəb dalınca deyil, haqq axtarır dünyada,
Ağ saçlı keçmişləri salsan bir az da yada
Haq verərsən sözümə;
Ki yer üzü,
Sözün düzü,
İki düşmən cəbhədən görünmədə gözümə,
Haq veriniz sözümə.
Bu bayraqdan oxudum sahildəki qanları,
Sayıb sona yetmədim günahsız qurbanları.
Bu bayraqda canlanır bir son aclıq dünyası,
Qızlığmda dul qalan insanların röyası.
Fahişəlik, yazıqlıq, sonra bilməm ki, nələr...
Yol üstündə titrəyən ağ saqqallı çənələr;
"İnsaf edin! Əl açın! Mən işsizəm" sözləri,
Ağlamaqdan kor olan bir ananın gözləri;
Cəbhələrdən qayıtmış, tək qollu qəhrəmanlar,
Kitablara düşməmiş qanlı, qorxunc zamanlar,
Hisli, nəmli, qaranlıq podvallarda yaşayan,
Ömrün ağırlığını öz çiynində daşıyan,
İşçilərin adından bir elçidir bu bayraq,
Şerim inandırmasa, gəl onun rənginə bax!

*Küçələrində
 
129
 Bu bayraq ki üfdqsüz dənizlərdən keçərək,
Tutuldu güllələrə qızıl qanlar içərək;
O gərdi öz köksünü bombaların səsınə,
Gəlib çıxdı nəhayət Şuralar ölkəsinə.
Bizim bu qızıl Bakı aldı onu qoynuna,
Qardaşlıq əllərilə sanlırkən boynuna
Bu qırılmaz peymanı uzaqlardan gördülər,
Avropanın, asyanın köpəkləri hürdülər.
İndi bu bayraq gəzir əldən-ələ, dolanır,
Mil düzünün, Muğanın pambıqları sulanır.
Yarış gedir Şəkidə
Lənkəranda, Ləkidə
Qazax, Gəncə, Qarabağ,
Bir çox dərə, bir çox dağ
İndi durub üz-üzə,
Gecə dönür gündüzə.
Günlər keçir axaraq.
Veriləcək bu bayraq
Birincilik qazanan
İnsanlara şübhəsiz,
Bilirsiniz bunu siz.
O bayraq ki, üfüqsüz dənizlərdən keçərək,
Tutuldu gülləlrə qızıl qanlar içərək.
Şrapaellər ötürkən sağından və solundan,
Bir çox döyüşdən çıxdı, qayıtmadı yolundan.
Üstündəki o yumruq üsyanın simvoludur,
Bir üsyan ki, tarixdə qurtuluşun yoludur.
Ordusunu çəkirkən yazdı genosse*
 Telman,
Halqalı zəncirlərin qırıldığı bir zaman:
Berlinin kəlləsində sancılacaq bu bayraq,
Şerim inandırmasa, gəl onun rənginə bax!
1932


* Yoldaş
 
130
SALAM
Anam qoca,
ömrü yarı,
Axıtdığı göz yaşları
Atama bir cavabdır.
Əsrlərdən qadın üçün
Ağlamaq bir savabdır...
Bişir, düşür, yama, dara;
Günün qara, gecən qara.
Get dalında yetim gəzdir,
Döşlərindən süd əmizdir.
Ac qalsan da il uzunu,
Sənə layiq gördü bunu
Məhəmmədin şəriəti.
Çünki adın
Oldu qadın.
Sillə, yumruq, qamçı, zopa,
Haqq bağıran nəfəsindən
Qışqırıqlar qopa-qopa
Bu dünyada nələr çəkdin!..
Nə gül dərdin, nə gül əkdin;
Sən qaranlıq bucaqlarda
Gün görmədin əzəlləri,
O dərdindən danışmadı
Vaqiflərin gözəlləri.
Sirri dərin
əsrlərin
Pəncəsində çox zarıdın.
Nə gün gördün,
nə yarıdn…
Salam sənə, işçi qadın!
Dəyişmişdir bu gün adın.
Boynundakı o halqalı
Zəncirləri atırsan,
Artıq bu gün yeni-yeni
Məqsədlərə çatırsan.

 
131
Bildim, səni Oktyabr yaratdı,
İnsanlığın günü-gündən
Çiçəklənib boy atdl.
Salam sənə, azad qadın!
Dəyişmişdir bu gün adin.
Sən bizimlə yol yoldaşı...
Səninlədir bu həyat,
Səni oğul və ər kimi
Salamladım iki qat!
1932

 
132
AŞIĞIN DƏRDİ
Mən səni görmüşəm on beş ıl əvvəl,
Dilində bir qoşma, bir dərdli qəzəl,
Çadırdan çadıra qonaq gəzərdin.
Yazıq! Duyulmadı sənin də dərdin,
Sənin də göz yaşın sellərə döndü,
Qaranlıq yollarda çırağın söndü;
Sənin də bağrını nizələr dəldi,
Buludlar qarşında salama gəldi.
Sənin de yar deyib gözlədiyin qız
Satıldı... şahlara dolandın yalnız.
Bağladın meylini telli bir saza –
O sarı simlərə söz yaza-yaza,
Keçdikcə dağlardan, göy dərələrdən,
Bir də ürək açan mənzərələrdən,
Dərd alıb, dərd yedin illər uzunu,
Bir soran olmadı kim gördü bunu?
* * *
Dilsiz qayalara dil deyib durdun
Sənin bu dərdini dinlədi yurdun,
Tapdandı gəncliyin, şərəfin, adın;
Qamçılar altında sındı qanadın,
Elin şikayəti ötdü səsində.
Bəzən də bəylərin toy məclisində
Dedin Koroğludan, Leyli-Məcnundan,
Yoxsula bir xeyir çıxmadı bundan.
Odlara bir yanıb, bir də qalandın,
Ağır ellər kimi sən də talandın ...
* * *
Ay da taleyinə uzaqdan baxdı,
Çaldığın havalar yandırıb yaxdı
Yaslı gəlinləri, yaslı qızları,
Ahından əridi dağların qarı.

 
133
Söylədi nalənin başqa hüsnü var, -
Bəzi "şeir" yazan "nazik adamlar"...
Onlara xoş gəldi, nədənsə, aşıq,
Səssiz üfüqlərdə sönən hər işıq!..
* * *
Sən ömrün uzunu çəkildin dara
Baxıb şeir dedin göy yaylaqlara;
Ağladı dərdinlə güllər, çiçəklər;
Dumanlı dağlardan əsən küləklər
Qurtuluş günündən vermədi müjdə,
Haqqı söylədilər, hər zaman üzdə...
Bükdü qamətini ahlar, amanlar,
Göylərə sığmayan ağır zamanlar,
Adına insanlar - məcnundur - dedi.
Yoxsullar qazarnb, varlılar yedi.
Bağladın meylini telli bir saza –
O zərif simlərə söz yaza-yaza
Obalar dolaşıb, oymaqlar aşdın,
Sonsuz üfüqlərə hər gün yol açdın.
* * *
Yaxşı yadımdadır, bir yaz gecəsi
Bir toy məclisində sən oxuyurdun.
Dinib-danışdıqca sazının səsi,
Ortada qışqırıb bir xal da vurdun,
O toy məclisində sən oxuyurdun...
Axşamdan bir uzun nağıl başladın,
Qurtardı söhbətin gecə yarısı.
Köhlən igidləri çox alqışladın,
Məclisin gəlini, qızı, qarısı
Üzünə boylanıb baxdılar mat-mat,
Bir deyən olmadı: "Yoruldun, get yat"...

 
134
O gəzdiyin dağların qoynuna gün doğalı,
Bir ömürlük sitəmdən insan azad olalı,
Sənin də rəngində, bax
Günəş doğmadan qabaq
Bir qızartı parladı;
Onun - həyatdır adı...
Öz alnının tərindən,
Sinənin dəftərindən
Söz qoşursan qəhrəman insanların adına,
Yaşmağını götürüb iclas açan qadına;
Qışda, yazda və yayda
Hər həftədə, hər ayda
Bizim kolxoz kəndlərinin konsertinə gedirsən,
Şabaş deyib qışqıran toyları tərk edirsən,
Sən bu yeni dünyadan baxıb ilham alırsan,
Olub keçən hər şeyi öz sazında çalırsan;
Bəzən də radioda dalğalandıqca səsin,
Bilirəm ki, yaşamaq, çalışmaqdır həvəsin.
Mən demirəm büsbütün dəyişmişdir varlığın,
Canından çıxmamışdır köhnə tamahkarlığın.
* * *
Sən yenə vaxt tapıb hey soxulursan
Kirli çayçıların küncünə sən;
Hər gələn yolçuya həmdəm olursan.
O tərlan könlünün, şahin vüqarı
Beş quruş uğrunda, bəzən alçalır,
Özün də bilmirsən əlin nə çalır.
Bazar başlarında soğan satanlar,
Oğrular, əyrilər, o şarlatanlar
Toplanıb başına: "sağ ol!" - deyirlər.
Nuhun gəmisindən qalma şeirlər,
Onlara dad verir xurmalar kimi,
Soyuq məzarlarda həyat var kimi...

 
135
* * *
Sən ey varlığında sənət yaşayan,
O sarı simlərin ustası yoldaş!
Əgər mənliyini sevməsə insan,
Onun bu dünyada mənası bir daş...
Bəlkə də bir tozdur... onu küləklər
İstədiyi səmtə alıb sürüklər.
Ölüb gedənlərin yasını burax,
Anla ki, hər zaman axır bu həyat
Daşqın sular kimi, gəncliyə bir bax!
Fikrində, hissində inqilab yarat,
Anla ki, hər zaman axır bu həyat!
1932
 
136
YOLDAŞ KOMANDAN
Bu gün dünya boyu bir axın var ki,
İnsanlar ayrılmış iki cəbhəyə.
Avropa, meydanın o qədər dar ki,
Ömrün tükənəcək "vay" deyə-deyə
Bilirik, tülküdən daha qurnazsan*
.
Dilində "qardaşlıq", əlində silah;
Yüz barışdırıcı kitab da yazsan,
Tutqun üfüqlərdə açılmaz sabah.
Bəsdir aldatdığın tarix boyunca
İşləyib, yorulub ac yatanları;
Yalan vədləri gördük doyunca,
Gördük o gizlindən ox atanları...
Sübutmu? Kitayın bu günkü halı,
Yerindən danışan bədənsiz başlar...
Qayalar qoynunda qəlbi yaralı,
Zəhərdən gicəlib gülən qardaşlar...
Biz az döyüşmədik, qoca dünyada,
Qorxub çəkinmədik isti qanlardan.
Atımız ölüncə, getdik piyada,
Çıxdıq o qarışıq imtahanlardan.
Sibir düzlərində, Türkmən çölündə
Açıldı qolların dəmir bağları.
Nevada, Volqada, Baykal gölündə,
Sahillər boyunca qovduq ağları.
Şerim olacaqdır iti süngülər
Sinəmi səngərə verdiyim zaman.
O gün cəbhədəki hər qızıl əsgər
Səsləyəcək məni - "Yoldaş komandan!"
1932

* Hiyləgər
 
137

XAVƏR ÜÇÜN
Karanlıklar çökürkən pəncərəmdə hər axşam,
Parlar, gülər ruhimə gözlərində yanan şam.
O şam ki, bir günəşdən daha parlak işıldar.
Onda şair qəlbinin başqa bir arzusu var...
Həyat, ölüm, səadət,
Göz yaşları, fəlakət.
Bütün bunlar canlanır xəyalımın önündə,
Və ömrümün bəxtiyar olacağı bir gündə.
Mən sənə bağlıyam bax!
Səni görməzdən qabaq.
Bu dünyada başımdan nələr keçdi, gözəlim,
Gəl unutdur dərdimi, gəl bərabər gözəlim.
İyrənmişəm həyatın başı soyuqluğundan,
Yorğunam sevdiciyim nəşə, kef yoxluğundan
Gəl avla könlümü sən, inanmışam sözünə,
Bəzən sadə və yoxsul görünsəm də gözünə.
Bəni əfv et eşq üçün, bütün bunlar düzələr,
İki gəncin payına yalnız səadət gələr.
1932, fevral

 
138
SEVGİLİM XAVƏRƏ!
Sınamışam dönə-dönə bu dünyada baxtımı,
Heç ömrümdə məna karşı doğru bir göz baxdımı?
Əgər sən də vəfasızlıq və xəyanət göstərsən,
Olacaqsan gözlərimdə qiymətsiz pul kimi sən.
Açıq danış, açıq boylan örtülü pərdələrdən,
Şübhə doğar, çox görmüşəm insanlarda bunu mən.
Yaraşırmı sənə, Xavər, ikiüzlü yaşamak?
Sonra məni uçurarsan... bir aya bak, günə bak.
Ləkəsiz ol onlar kimi, bu yaraşır adma,
Vəfasızlıq və xəyanət səfalətdir kadına.
Varsın, məni okşamasın gözəllərin kılığı
Neyləyirəm bir aşkı ki, onun var ayrılığı?
Gülür günəş, gülür həyat, bu gülüşdə həyat var,
Sənin görə bilmədiyin özgə bir kainat var.
Uçurumlar, kayalıklar korkutmayır kəlbimi,
Dayanmışam dənizlərdə, dalğalarda dağ kimi.
Tufan kopsun, yellər əssin, oynamaram yerimdən,
Poladlardan kurulmuşam, əyilmərəm insana mən.
1932

 
139
BAHAR
Mən səni gördükcə gözlərim yanır,
Sən ey gəncliyimin güzgüsü bahar!
Uçan buludların bəzən dayanır,
Yoxsa söyləyəcək bir sözünmü var?
Sən ey gəncliyimin güzgüsü bahar!
Özün bilirsən ki, xeyli zamandır
Çiçəkli düzlərə qanad gərmədim.
Kim deyər gəncliyim haman, hamandır –
Mən keçən günlərə yol göstərmədim;
Çiçəkli düzlərə qanad gərmədim.
Bahar! Gəl demə ki, qanım soyuqdur,
Mənim də qəlbimdə əməllərim var...
Kim deyir, sevginin mənası yoxdur?
Gözlə, qırılmasın ortada ilqar,
Mənim də qəlbimdə əməllərim var...
Qoy deyim onlari, eşit, sən də bil;
Bil ki, hər əməlim bir kainatdır.
Səsimə səs versin bağçada bülbül;
Cahanda ən gözəl, məncə, həyatdır,
Bil ki, hər əməlim bir kainatdır...
1932

 
140
KOMSOMOL MARŞI
Bir yeni qüvvətlə sıçradıqca sən
Baxır qüdrətinə sevinir Vətən.
Dağlar da səslənir, daşlar da birdən:
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Təbiət, təslim ol! Düşmən, təslim ol!
Qorxub çəkinmədik ölümdən, qandan,
Çıxdıq illər boyu çox imtahandan,
Dağı dağ üstünə qaldırır insan.
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Bir-iki, bir-iki, bir-iki... Sol! Sol!
Daiğalan, bayrağım, qayna, dalğalan!
İgidlər qanıdır rəngindəki qan...
Sabahın qoynunda borular çalan
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Təbiət təslim ol! Düşmən, təslim ol!
Kimdir addımını sağdan atanlar?
Yürüş ahəngini pozub qatanlar?
Yerlərin göylərə işarəsi var:
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Bir-iki, bir-iki... bir-iki... Sol! Sol!
Atın güllələri, yayılsın göyə.
Azğın ürəklərə budur hədiyyə!
Dünyada qan izi kəsilsin deyə
Hücuma tanklarla keçir komsomol
Təbiət, təslim ol! Düşmən, təslim ol!
1932

 
141
CİNAYƏT
Səbəbsiz deyildir nə ölüm, nə qan,
Nə sevda, fırtına, nə dağda duman;
Bütün fəlakəti yaradır "insan",
Mən bu həqiqəti səndən öyrəndim.
Bəlkə sayıqladan məni azardır,
Başıma gen dünya yenə də dardır.
İçimdə gizli bir"cinayət" vardır...
Nə qədər alçalıb, nə qədər endim,
Mən bu həqiqəti səndən öyrəndim.
Parçalan, ey qəlbim! Bir dəfə sökül!
Xəstə yarpaq kimi ovxalan, tökül!
Bəlkə zədələndi o dərdiyim gül...
Artıq öz-özümə baxıb iyrəndim,
Mən bu həqiqəti səndən öyrəndim.
1933, 7 oktyabr

 
142
BİZİM BAYRAM
Hər il bu bayramın adı gələndə
Al geyib bəzənir bizim Vətən də.
O gün izdihama qarışıb mən də
Qəlbimin qanıyla şeir yazıram,
Bu şərətli günə mən də hazıram.
Bir gün silahlandı işçinin əli,
Yıxıldı dünyanın əski təməli.
Alıb dalğalara beynəlmiləli,
Sahillər boyunca oxudu Neva,
Yerin qüvvətindən titrədi hava.
Sibir çöllərində zəncir səsləri
Lal olub, ötmədi o gündən bəri;
Lenin - inqilabın böyük rəhbəri
Söylədi əmr ilə "bu gün" sözünü,
Zaman ayırmadı bizdən özünü.
O vaxtdan bəriyə onaltı ildir,
Dünya o əvvəlki dünya deyildir.
Mənim sözlərimi cahana bildir:
Yurdumun bu əziz, şanlı günündə
Qızarsın od kimi, rəngi günün də!
Kimdir əbasının altda ağlayan,
Yaslı gəlin kimi qara bağlayan?
Görsün, sular kimi coşub çağlayan
Bu qızıl bayraqlı gənc nəslimizi,
Dənizlər arxası tanısın bizi...
Bu əsgər, bu yürüş, bu hündürboy at,
Bu üstü yazılı rəngli plakat,
Bu daşqın həyəcan, bu qaynar həyat
İnsanın fikrini alıb gəzdirir,
Hər biri şeirdir sayılsa bir-bir.

 
143
Bir su kənarında şəhərdən uzaq
Dağların qoynunda o şənliyə bax!
Kolxozçu yoldaşlar günəşdən qabaq
Durub qarşılayır bu böyük günü,
Aşıqlar da çalır öz gördüyünü.
Könül havalanıb gəzir dağları,
Sinəmdən getməyir elin ilqarı.
Bir də o yerləri görsəydim barı
Deyərdim onlara şerimi özüm,
Onda yaşarardı şadlıqdan gözüm.
Deyirlər bu ilin məhsulu çoxdur;
O gördüyüm kənddə dilənçi yoxdur;
Əlimiz işdədir, gözümüz toxdur.
Bu xəbər ölkəmin zəfər səsidir,
Bu şanlı bayramın hədiyyəsidir.
Yenə də qışqırır yoldaş Lökbatan,
Bütün torpağında, daşında fantan;
Günəşə yüksələn, ulduza qalxan
Sağlam insanların intuziazmı
Dağlardan alçaqmı, sulardan azmı?
Bu hal düşündürur qan düşmanı,
Başına sıçrayır qəlbinin qanı;
Qoy külə döndərsin gendən baxanı
Ətəkli çöllərdə ağaran dəniz;
O canlı sənəti görə bilsəniz!..
1935

 
144
SEVGİ
Yenə də ruhumu gəzdi bir duyğu...
Götür albomunu, mən deyim, sən yaz!
Bizim dünyamızda günah deyil bu –
Səninlə üz-üzə danışsaq bir az.
Götür albomunu, mən deyim, sən yaz!
Gecələr yalnızam mən yatağımda,
Bilirəm yalnızsan hələlik sən də.
Xəyalım dağılır yellər əsəndə,
Dalıb düşünürkən öz otağımda,
Gecələr yalnızam mən yatağımda.
Söylə, təbiətə uyğunmu, səncə
Keçdiyim yollarda qalmasın bir iz?..
Özünü anlayıb, duyan bir gəncə
Gülüncdür bu başısoyuqluq şəksiz;
Keçdiyim yollarda qalmasın bir iz?..
Bax, nıəni incidir, ağrıdır bəzən
Hər axşam bir evdə qonaq qalmağım:
Rəngində ölümün kölgəsi gəzən
Şübhəli qızlardan adres almağım;
Hər axşam bir evdə qonaq qalmağım...
Bağışla, sevgilim, açıq söylədim!
Gizli nöqtələrə əl aparma sən.
Sonra o qızları, sorma neylədim.
Həyatın iç üzü örtünür bəzən.
Gizli nöqtələrə əl aparma sən...
1933

 
145
SEVİRƏM
Mən də bir insanam, mən də canlıyam,
Mənim də qəlbimin arzuları var.
Deyirlər arabir dəliqanlıyam.
Çox da deyinməsin dalımca əğyar!
Mənim də qəlbiınin arzuları var...
Mən səni sevmədim "o gözlər" deyə,
Gözümdən od kimi yaşlar tökmədim.
Mən sənə vermədim qızıl hədiyyə,
Çünki yalvarmadım və diz çökmədim;
Gözümdən od kimi yaşlar tökmədim.
Sən Xumar deyilsən, mən də ki, Sənan,
Bugünkü sevginin başqadır andı.
Nə Məcnun, nə Leyli, nə də biyaban
Qalmamış, onların adı yaşandı;
Bu günkü sevginin başqadır andı.
Qoy bizə gülməsin nə dost, nə də yad,
Ehtiyatlı danış, ehtiyatlı dur!..
Nə qədər mən sağam, get dolan azad!
Fəqət sevgilimdən xahişim budur:
Ehtiyatlı danış! Ehtiyatlı dur!..
Haydı, insanlara qaynayıb qarış
Qalma bu dünyada həyatdan iraq!
İstəsən aləmi gəz qarış-qarış,
Xain adamları tez görüb buraq,
Qalma bu dünyada həyatdan iraq!
Hüsnünü örtməsin nə pərdə, nə rəng –
Ay kimi saf dolan, gün kimi açıq.
Keçmişin üstünə qələm çəkərək,
Vuruş meydanında vuruşmağa çıx,
Ay kimi saf dolan, gün kimi açıq!

 
146
Bu son sozlərimi qulağından as!
Dünyada, hər günün bir hökmü vardır.
Vaxtını almasın nə toy, nə də yas,
Gurlayan səsinlə "irəli!" hayqır;
Dünyada hər günün bir hökmü vardır.
1933
BƏZƏK VƏ ZİNƏT
Deyirlər arabir arxamca baxıb
Sadə geyimimdən gileylənirsən.
Bəzən də yuxudan yarımçıq qalxıb,
Titrəyib, döyünən o qəlbinlə sən
Sadə geyimimdən gileylənirsən.
Omrümün ən yoxsul zamanlarından
Məndə bu sadəlik bir adət olmuş.
Başqadır güzəran, başqadır insan.
Könlüm azad gəzən havalı bir quş –
Mandə bu sadəlik bir adət olmuş,
Bir də sevgilimi aldatmaq üçün
Dəyişib cildimi başqalaşmadım.
Böyük bir hünərim yoxsa da bu gün,
Necə olsa, yenə şairdir adım;
Dəyişib cildimi başqalaşmadım.
Səndən əvvəlkilər uymuş zinətə,
Yaşamış dünyada simuzər üçün.
Nə qəlbə yanmışdır, nə məhəbbətə...
Qadın böyüdülmüş yalnız ər üçün:
Yaşamış dünyada simuzər üçün.
Hər daşı qaldırıb altına baxsan,
Ordan unudulmuş bir nalə gəlir...
 (Sən həyata görə hələ uşaqsan)
Dünyada hər nə ki, xəyala gəlir –
Ordan unudulmuş bir nalə gəlir!..
 
147
1933

ANAMIN DƏRDİ
Bəzən o insanı düşündükcə mən,
Titrədir canımı dağlar ruzigarı;
Köklü ağac kimi qopub yeriradən,
Uçuram bir dərin boşluğa sarı,
Titrədir canımı dağlar ruzgarı.
O gözol xilqətin nəydi vərdişi? –
Beşik yırğalayıb, paltar yamamaq;
Onun belindəydi evin hər işi.
Anamı səslərdi günəşdən qabaq.
Beşik yırğalayıb, paltar yamamaq.
Atam yuxulardı tər tökə-tökə,
Günəş qurşağına qalxana kimi;
Onun qarşısında diz çökə-çökə
Anam çalışardı, bir ana kimi;
Günəş qurşağına qalxana kimi.
Sonra da dərindən nəfəs alaraq,
Şikayət eylərdi öz taleyindən;
Qızlıq günlərini yada salaraq
Həyata, hər şeyə küsərdi bəzən,
Şikayət eylərdi öz taleyindən;
Atam acıqlanıb döyəndə onu,
Durub boylanardı qara qul kimi;
Vaxtına çatmadı ömrünün sonu.
Qaranlıq üstündə qaraul kimi,
Durub boylanardı qara qul kimi.
Anamın gözləri baxtından qara...
Bəzən buluıdlara baxıb dalardı.
Dərdini söyləyib qarlı dağlara.
Qəlbini saz kimi tutub çalardı.

 
148
* * *
Bir sabah anamın belində sənək,
Yolda gah üşüyüb, gah əsnəyərək,
Dönüb qayıdanda bulaq başından,
Yolda söz atmışdı ona bir cavan:
"Bir dayan, ay gedən, de haralısan?
De hansı,dağların tək maralısan?"
Anam bu səsdəki hissi-hörmətə.
Təmiz şairanə bir məhəbbətə
Cavab verməyərək evə tələsmiş,
Vücudu yel kimi titrəyib əsmiş.
Sonra da atamı tutaraq dilə,
Açmış əhvalatı o gülə-gülə.
"İnək göz etməsə, buğa sıçramaz", -
Deyərək, anama vurulan qapaz
Qadın başını endirmiş yerə...
O məhkum insana tutulan dirə;
Özün görursən ki, bir faciədir...
Anla ki, sevgilim, qısqanclıq nədir?
O gündən qadının qəlbi qanadı,
Bir də açılmadı qolu-qanadı.
Qəfəsdə inləyən o yaralı quş
Açıq bilirdi ki təhqir olunmaış.
Odur ki, hər zaman ah çəkib ağlar,
Ahını dinlərdi dinləyən dağlar...
O gündən bəriyə bir gün görmədi;
Onun cavan ömrü uzun sürmədi.
Qadın bu dərd ilə içini yedi,
Bir axşam varlığa əlvida dedi.
Çökdü evimizə acı bir sukut,
Gülürdü sağlara o ölü-tabut...
O gündən dəyişdi atamın halı;
Pozuldu onun da fikri, xəyalı,
Arabir anamın yatdığı yerə
Baxıb ağlayardı o birdən-birə
Tutduğu işlərə peşiman kimi.

 
149
Vaxtsız ayrılığa dözmədi qəlbi –
Ağardı saqqalı, saçı qar oldu,
Dərdi yetim qalmış uşaqlar oldu,
Dərdini, fikrıni dağıtmaq üçün
Gedib qonşuları gəzərdi hər gün.
Gəzdiyi - məhv olmuş səadət idi.
Son təsəllisi də - ibadət idi.
Ki, tanrı əfv edə onun suçunu.
O gündən gülmədi ömrü uzunu...
Sevgilim! Anla ki, qısqanclıq nədir?
Anla ki, doğrudan o, faciədir...
1933

 
150
SEVGİLİMİN QILIĞI
Gecə cansız, gecə sakit, gecə lal!
Nə qədər uçsa da uçduqca xəyal.
Udur insanı bu zülmətli gecə,
Bu vəfasız, bu rütubətli gecə.
Ay uzaqlarda, küsüb gendə durur,
Məni yelkən kimi fikrim uçurur
Döyür ətrafını şiddətli boran,
Sevgilimdir başım üstündə duran,
Yuxusuz gözləri hərdən süzülür,
Baxıb əhvalıma candan üzülür
Və deyir: "Yazma, yazıqsan, daha yat,
Düzələn şey deyil onsuz da həyat.
Nə mürəkkəb, nə kağız qalmadı, dur,
Bu esr şairi vaxtsız unudur...
Qapının ağzını almış qara qış,
Filosoflar belə şaşqın qalmış,
Bu həyatın dolaşıq yollarına,
Ac qalarsansa bu gündən yarına.
Bizə bir kimsə çörək verməyəcək,
Qadının "ver!", çocuğun "ver!" deyəcək.
Nə mürəkkəb, nə kağız qalmadı, dur!
Bu əsr şairi vaxtsız unudur...".
Xayır! Aldanma əziz arkadaşım,
Daşa dəysin də, qayıtsın da başım,
Ta ki, dünyadakı hər sirri bilim,
Uzun olsun da həyatımda dilim.
Demə sərsəm gecələr yolçusuyam,
Mən doyüşlərdə həyat ordusuyam!
Geri qalmaq - ölümün nərdivəni,
O qaranlıqlara qaytarma məni.
Sən deyirsən ki, "yazıqsan, daha yat,
Düzələn şey deyil onsuz da həyat".
Nə sənindir, nə mənimdir bu əməl,
Özgə bir yerdə danışma bunu gəl.

 
151
Düşün, ətrafını gör, bir də düşün,
Yoxsa mənasız olur hər gülüşün,
Daha xoşbəxt edəcəksən məni sən,
Özün öz taleyini həll etsən...
Sən deyirsən ki, "yazıqsan, daha dur,
Bu əsr şairi vaxtsız unudur".
Nə sənindir, nə mənimdir bu əməl,
Özgə bir yerdə danışma bunu gəl.
Qoparıb qəlbimi sən vurma daşa,
Gəl! Yaxın gəl! Oxuyub qıl tamaşa
Əsərimdən gorünən heykəlimi;
Tutma, qoy yazsın, əzizim, əlimi.
Nə rəyasət, nə cəlal istəyirəm,
Sadə hiss, sadə xəyal istəyirəm,
- Məni şerinlə sevindirdin, əvət!
- Yaşaşın öyləsə dünyada sənət!
Onun ardında nə hikmət görünür!.
Bütün insan və təbiət görünür.
1933

 
152
DƏNİZ GƏZİNTİSİ
Sevgilim, gecənin rənginə bir bax!
Sayrışan ulduzlar göz kimi parlaq.
Sallamış dənizə ay məndilini*
,
Dəniz danışdırır öz sahilini.
Baxıb keçənlərə, göz qırpır mayak,
O bir keşikçidir hər zaman oyaq†
.
Gəzdirir özünü böyük bir vapor,
Vaporda səslənir, döyünür motor.
Onun zirvəsində durur kapitan;
İndi təbiətə hökm edir insan.
Yorulmaq bilməmiş insanın əli
İnsan yer üzünə tanrı gələli.
Görünməz olmuşdur dənizin dibi.
Qayıq yırğalanır bir beşik kimi.
Dalğalar atlanır, dalğalar enir,
Doğru demişlər ki, şairanədir,
Qayıq gəzintisi mahtaba‡
 qarşı,
Sahildə səslənir gazıntı marşı,
Gəzdirir bizi də mehriban dəniz
Açılıb dincəıir sinirlərimiz.
Suda ilan kimi şütüyür qayıq...
Xavərim, yatmamış... sevgilim ayıq!..
Sevgilim, nə gözəl bahar gecəsi!
Bizə layla çalır dənizin səsi.
O kimdir sulara qəzəl oxuyur,
Cahana hər gələn bir əsər qoyur...
Sussun o bayquşun pərişan səsi;
Sevgilim istəyir həyat nəğməsi!
Dalğalar əsəbi, dalğalar qara,
Köksünü çırpdıqca bu dalğalara
Suda ilan kimi şütüyür qayıq,
Sevgilim yatmamış... sevgilim ayıq!..
1933

*
 Dəsmal (əl dəsmalı) mənasında
†
 Yəni
‡
 Ay işığı
 
153
ÇƏNƏ SÖHBƏTİ
Qapılar bağlanır, gecə yarıdır,
Gəzir pəncərəmin qabağında ay.
Bu ay qaranlığı sorub əridir;
Buludlar dağılır uzaqda lay-lay,
Gəzir pəncərəmin qabağında ay.
Sevgilim yanımda yatır baş-başa,
Uzanır ortada çənə söhbəti.
Onun hər zamankı xoş təbiəti
Deyir: mehriban ol, mehriban yaşa,
Sevgilim yanımda yatır baş-başa.
- Doğru demişlər ki, qızların nazı
Onların eşqindən uzun olurmuş.
Yolunda illərcə süründüm azı,
Get-gəli sevməyir bizim quruluş...
- Qınama qızları, bu ehtiyatdır,
Dünyada tez qızan, tez də soyuyur.
Məhəbbət özü də canlı həyatdır,
Onun varlığını yaşayan duyur;
Dünyada tez qızan, tez də soyuyur.
- Xayır! Məhəbbətin gözü kor olur.
Onda nə ehtiyat, nə imtahan var.
Sevməyin hissi ki, ürəyə dolur
O bəzən güldürür, büzən ağladır,
Onda nə ehtiyat, nə imtahan var.
- Bu sözdə doğruluq olsa da qismən,
Yenə də fikrinə qol çəkmirəm mən.
Ömür-gün sevdası deyildir asan,
Çox gözəl olsa da zahirən insan,
Yenə də ortada imtahan gərək.
Yoxsa ki, gündə bir eşqə gələrək
Hər ötən yolçuya könül bağlamaq.

 
154
Sonra da ardınca baxıb ağlamaq
Əskiklik gətirər hər insana, bil!
Nə erkək, nə qadın əyləncə deyil.
Bir parça söyləyim misal üçün mən
Həyatda gördüyüm bir faciədən:
Yaşıl təpələrdə izlər buraxan,
Yel kimi kükrəyib, su kimi axan
Qeydsiz bir könül, azad bir könül,
Ətirli bir çiçək ətirli bir gül
Gündə boy atardı günəşə qarşı;
Onun kaman kimi əyilmiş qaşı,
Durna baxışları, şirin söhbəti,
O gözəl xilqətin xoş təbiəti
Gəzib dolaşırdi ağızda, dildə;
"Xuraman" dedikcə ağız da, dil də
Gözəllik dadardı bu adda insan!
Bir nur tökülərdi baxışlarından.
Xuraman sevərdi ay işığını,
Xilqətin o gözəl yaraşığını;
Baxıb saatlarca mahtaba sarı,
Uçardı göylərə zil baxışları.
Bir su kənarında göyərən otlar,
Göydə məclis qurub duran buludlar
Bir qaya, bir təpə, bir dağ, bir dərə,
Xəyalı güldürən bir xoş mənzərə
Onun diqqətini tutardı həmən.
"Of...Sənin eşqindən divanəyəm mən"
Deyən, bir insana uydu zavallı
O şair könüllü, rəssam xəyallı.
Xuraman izlədi, öz arzusunu,
Ondan çəkinmədi illər uzunu;
O qoşdu şəhərə oxusun deyə,
Ömrünü sənətə verdi hədiyyə.
Yazıq! Zəhərlədi o gözəl qızı
Həyatın pozulmuş bir əxlaqsızı.
"Mən sənin eşqinlə, əziz Xuraman,
Xəstə uşaq kimi inlərəm hər an", -

 
155
Deyən bir alçağa! uydu zavallı,
O rəssam duyğulu, şair xəyallı,
O dağlar gözəli Xuramancığaz.
Birinci görüşdən keçməmiş bir az
Onlar evləndilər, fəqət faciə
Bununla qurtarıb bitməyir yenə.
Xuraman bir axşam evində yalnız,
Çəkdiyi lövhələr qarşısında qız
Dalıb düşünərkən yoldaşı birdən:
"Xuraman, qalmamış o məhəbbətim,
Getdi etibarım, getdi hörmətim,
Nə incə sənətin, nə də bədənin,
Nə də ki, o durna gözlərin sənin
Artıq güldürməyir, açmayır məni,
Bağışla, saxladım yolundan səni.
Xuraman yerində daş kimi donur,
Xəyalı çırpınıb, dağlara qonur,
Orda maral kimi boynunu bükür,
Qumral gözlərinə qaranlıq çökür...
"Əvət, təbiətim hər zaman dönür,
Könül bir oddur ki, yandıqca sönür...
Məndə nə irada, nə ixtiyar var;
Xəyalım ölçüsüz bir dəli ruzgar,
Köçəri quş kimi hər yerə qoşar,
Harda axşamlasa, orda da yaşar.
Onun başqa donlu bir xilqəti var,
Hər zaman dəyişən təbiəti var.
Səadət, ailə, sevgi əbəsdir –
Dünya dedikləri bir quru səsdir..."
O gündən yaşadı Xuraman yalqız,
Dünya gözlərində günəşsiz, aysız
Bir qaranlıq kimi boğurdu onu,
Yaxşı gətirmədi ömrünün sonu;
Dağlardan aldığı vüqarı qızın
Çəkmədi zülmünü bir əxlaqsızın.

 
156
Dəyişdi günbəgün qızcığın halı,
Pozuldu gördüyüm o gül camalı.
Pozuldu ömrümün ağ gün dəftəri
Qızlığı əllərdə gedəndən bəri.
Bir axşam ah çəkib asdı özünü,
Həyata, hər şeyə yumdu gözünü
Deyən sevgilimin sinəsi qalxdı,
Elə bil üstündə ildırım çaxdı.
Süzüldü göz yaşı kirpiklərindən,
Çəkib nəfəsini aldı dərindən.
Sevgilim yanımda yatır baş-başa,
Uzanır ortada çənə söhbəti;
Onun hər zamankı xoş təbiəti
Deyir: melıriban ol, mehriban yaşa!
Sevgilim yanımda yatır baş-başa...
1933

 
157
CƏBHƏDƏ
Toxunub dağlara qayıdır yenə
Sərhəd boyundakı hücum borusu;
Soxulmuş gecənin dərinliyinə
Komandam altında insan ordusu,
Sərhəd boyundakı hücum borusu.
Atım köpüklənir, atım buğlanır –
Donmuş qırov kimi sinəsində tər.
Atımin nalları od tutub yanır;
O, bəzən altımda uçunub, titrər,
Donmuş qırov kimi sinəsində tər.
Topçular alayı gəlir arxadan,
Fırlanır, dolaşır təkər səsləri.
Bir yeni şey deyil nə ölüm, nə qan...
Ordumuz yenə də axır irəli,
Fırlanır, dolaşır təkər səsləri.
Günəş qırpınanda açıldı hava,
Dayandı ordular, durdu üz-üzə -
Hər iki cəbhədən başlandı dava,
Yayıldı atəşlər o geniş düzə,
Dayandı ordular; durdu üz-üzə.
Qızışdı, getdikcə qarışdı ara,
Gəldi toqquşmamız süngü-süngüyə;
Havanın bağrını düz yara-yara
Şaşqalar başını qaldırdı göyə,
Gəldi toqquşmamız süngü-süngüyə.
Odur bax! Ayrıldı tən yarısından
Gövdəsi qarşıma çıxan insanın;
Atından yıxıldı, yəhərində qan...
Qızardı od kimi içində qanın
Gövdəsi qarşıma çıxan insanın.

Axşamdır, qaralır axşamın yeri,
Düşməni salmışıq əldən-ayaqdan;
 
158
Basılmış ordusu çəkilib geri,
Kinli baxışlarla baxır uzaqdan,
Düşməni salmışıq əldən ayaqdan.
Çoyutma*
 bir güllə gözlənilmədən
Yapışır alnıma, yıxılıram mən,
Tutub gözlərimi örtür qızıl qan...
İnsan ölümünü bildiyi zaman
Nələr keçirirmiş!.. Kainat qara.
Kainat gözümdə çəkilir dara...
Dolanır başıma sonsuz yamaclar,
Yürüyür üstümə otlar, ağaclar,
Canımda bir qara üşütmə vardır,
Döyünən köksümün nəfəsi dardır;
Bu dar zamanımda hamıdan əvvəl
Qaldırır başımı mehriban bir əl,
Çəkib dizlərinin üstünə alır,
Bağlayıb yaramı qeydimə qalır
Və deyir: "Özünü toxtaq tut bir az,
Düşəndə dar günə insan danlmaz!"
Duyub bir insanın dost olduğunu,
Güclə tanıyıram səsindən onu.
O, cəbhə yoldaşım, öz sevgilimdir,
O, mənim agzımda şirin dilimdir.
Silir gözlərimin qanını təmiz:
"Biryerdə ölsəydik, deyir, ikimiz..."
1933

* Gözlənilməz
 
159
ŞAİRİN SEVGİLİSİNƏ!
Sevgilim! Xavərim! Son bahar çağı
Uçub tökülürdü ömrümün bağı...
Həyata küsmüşdüm sozümün sağı,
Üzümə ilk dəfə gülən sən oldun,
Şairin qədrini bilən sən oldun.
Qaşların surməsiz, üzün boyasız,
Budur xəyalımda aradığım qız.
Deyərək nə qədər sevindim, yalnız,
Qızların vəfası olmayır deyə,
Düşdüm əvvəlləri ümidsizliyə...
Rəng alıb rəng verən ismətinlə sən,
Həyata qaytardın məni yenidən.
O ilk təsadüfün xəyalilə mən
Həftələr yaşadım, aylar yaşadım
Bir gün evinizdə çəkildi adım...
Sən ey bağçaların, bağların barı!
Könlümün sultanı, qəlbimin yarı!
O gün, qapınıza gəldi çoxları
Fəqət sən dediıı ki, ölməz sənətkar,
Mənim ölməzlərə məhəbbətim var.
Böyüdü heykəlin gözümdə əlan*
,
Tüstülü bir duman qalxdı başımdan!
Bircə canım vardır, o sənə qurban
Haqdan istəmişəm yarıyaq qoşa,
Sən də de qocalaq, qarıyaq qoşa,
İndi xumar-xumar baxan gözlərin,
Süzülüb-süzülüb axan gözlərin,

*O andaca
 
160
Ruhumda bir günəş yaxan gözlərin,
Oldu sənətimin ilham ocağı!
Ömrümün ən gözəl, ən xoşbəxt çağı.
Boranlı qışlardan çıxmışam yaza,
Könlüm oynamayır gündə bir saza.
Baxıb camalına söz yaza-yaza,
Bir də söyləyirəm yarıyaq qoşa
Sən də de qocalaq, qarıyaq qoşa.
1934

 
161
QAFQAZ
I
Uçurur fikrimi boşluqlara, bax:
Göyü xəncər kimi dümdüz yararaq
Uzanan dik qayalar, silsilələr;
Qara yellər ona dörd yandan əsər.
Ağ buludlar onu bərk-bərk sarmış.
Dəli Qafqaz! O, baharsız bir qış –
Deyə təsvir olunarmış hərdən;
Torpaq olmuş o keçən günlərdən
Sadə izlər görürəm daşlarda...
Ağ dumanlar ağarır qaşlarda.
Hələ dağlar, uçurumlar, dərələr,
O gözəlliklə gülən mənzərələr
Saxlayır yolçunu yoldan gecələr
Sayrışır göydəki ulduzlu səhər...
II
Burda at çapdı keçən azğınlar,
Burda yoxlandı qılınclar, qınlar.
Burda şahlar, dərəbəylər, xanlar,
Şəni-şöhrət keçirən xaqanlar
Çoxdan öz vaxtını tərk etmişdir,
Göyün altında sönüb getmişdir...
* * *
Elbrus! Söylə, bilinməzmi yaşın?
Göyə meydan oxuyan qarlı başın
Nə bəlalar, nə cəfalar çəkmiş?
Kimlərin gözləri hey yol çəkmiş?
Tökülən qanların haqqında danış!
Ona matəmmidir üstündəki qış?

 
162
III
Unudulmuş o keçən günlərdə,
Yaşamış ömrünü sürgünlərdə
Bir böyük şairin azadə səsi,
Qalır ancaq yenə dünyada səsi.
O sevərmiş bu gözəl Qafqazı tək,
O, yaşıllıqları yalqız gəzərək,
Düşünərmiş bəşərin taleyini,
Qamçılarmış göyü, qanunu, dini;
Arabir dinləyib əfsanələri,
Meyli, rəqqasəli meyxanələri,
Bir gülərmiş dodaq altından onaBəşərin öylə gülünc olduğuna.
* * *
Mən də keçdim o qaranlıq gecədən,
Seyrə vardıqca o heçlikləri mən,
Deyirəm: torpağa dönmüş babalar
Uyub aldandı o boşluqlara hey...
İndi dönmüş və dəyişmiş hər şey!
Hər günün, hər gecənin bir canı var;
Qara torpaqlara dönmüş babalar.
İndi yoxdur uzanan qafilələr
*
,
İndi yoxdur o talanlardan əsər...
IV
Keçdi səssiz saralan axşamlar,
Qəmə qərq olmuş o odlar, şamlar...
Keçdi mizraqlı döyüşlər, qanlar*,
Zınqırovlu dəvələr, karvanlar
Ki, bizim dağları aşmış hərdən...
Torpaq olmuş o keçən günlərdən
Sadə izlər görürəm daşlarda...

*Atlı dəstələri

 
163
Ağ dumanlar ağarır qaşlarda.
Başqadır indi bu dağlar, düzlər.
Ne gözəldir gecələr, gündüzlər;
Başqadır duyğu, şüur, iş, zəhmət,
Başqadır elm, düha, min hikmət
Dinamitlər qoyulur dağlara, bax,
O qaranlıqlara yollar açaraq,
Göy qatarlar şığıdıqca irəli,
Daşmır zəhmətimin meyvələri.
Nə gözəldir, necə xoşdur gecələr,
Yolçular yoldaca rahat gecələr;
Nə qaçaq var, nə də quldur səsi var,
Nə "Soyun, ver!" nə də bir "Dur!" səsi var
Axır axdıqca qızıl karvanlar,
Yaşasın qardaş olan insanlar!
* * *
Bir zaman göz yaşı içmiş dərələr,
Qayalar, silsilələr, məşcərələr
İndi üç qardaşın olmuş vətəni...
Üçü bir yerdə düşündükcə, məni
Anacaqlar, sevəcəklər, bilirəm;
O zaman dağda küləklər, bilirəm,
Ötəcək bir gələcək şairini,
Bu günün, bəlkə də, tək şairini!..
1934
* * *
Uzərimdə qara-qara,
İlan başlı buludlar var...
Gəril, sinəm, hücumlara!
Ayğır dalınca toz qopar...
[1934]

 
164
“ƏHLİ-QƏLƏM”
"Pul verin! Çox verin! Mən sənətkaram!
Yoxsa siyasətlə pozular aram...
Mənəm məmləkətin yol göstərəni,
Siz tay əlinizlə tutmaym məni!
Şairəm, imzamı hər yerə atın!
Bu bəsdir, tanısın məni həyatın,
Tarixin ən böyük qəhrəmanları,
Onlarsa imzamı oxusun barı...
Doğrudur... yazdığım iki parçadır,
Ürəyim haçadır, dilim haçadır;
Ağzıma çullu bir dovşan da sığmaz,
Mənim də qədrimi bilsinlər bir az.
Bir də ki, dünyada böyük adamlar
Sağlığmda böyük ad almamışlar.
Neyləyim? Görünür taleym budur,
Məni öz zəmanəm vaxtsız unudur.
Pul verin! Çox verin! Mən sənətkaram!
Yoxsa siyasətlə pozular aram...
Ellərə gedirəm, orda həyat var", -
Deyib, istədiyi məbləği alar,
Səfərdən geriyə qayıdan başı
Gülüb dil çıxarar həyata qarşı: "Canım!
Səs-küy imiş, əfsanə imiş,
Orda da görmədim, nə insan, nə iş.
Nə bir alicənab, nə bir qanan var,
Nə də ilham verən bir qəhrəman var.
Bütün uydurmadır bu söylənənlər...
Rəngi də rəngləmək nəyə gərəkdir?
Düşünsək həyatı dərindən əgər,
Bütün uydurmadır bu söylənənlər...", -
Deyib ağrımaz ki, onun vicdanı!
Bir də o insanda bu vicdan hanı?
Ağzı burulanda gülərək həmən
Xırda bir kitabça qapıb cibindən:
"Mənmiyəm yaramaz? Demək... demək siz...

 
165
Təşkilat üzvünü təhqir etdiniz...",
Deyər bu bəzəkli sözlər ustası,
Alnına yüz dəfə basmışdır azı
Yumaqla getməyən bu ləkələri,
O əyri yollara düşəndən bəri.
İşində mahirdir, ustadır, fəqət,
Ondakı qüvvətli oynaq təbiət
Yazıq ki, izləyir başqa bir yolu,
Kinli baxışları həsədlə dolu.
Odur bax, özüdür! Bərbərxanadan
Basıb yanlarını çıxdığı zaman,
Kənardan-kənara seyr edin onu.
O qədər vurmuş ki, adikalonu,
Yayılmış qoxusu iki verstliye.
"Dünyada keyf çəkim, gün görüm!" - deyə
Düşmüş gecələrin canına o quş...
Onda bu xəstəlik bir adət olmuş.
Gecədir, yorğundur o "əhli-qələm",
Qafiyə axtarıb vurnuxur dəm-dəm.
"Zəhrimar! Elə bil gizlənib qəsdən,
Eh... nahaq başımı sındırıram mən;
Elə bu yazdığım adi sözlər də
Böyük görünəcək xırda gözlərdə,
Şeri və sənəti anlayan hanı?" -
Deyərək "əsrimin bu qəhrəmanı"
Bütün çətinliyin daşını atır,
Başını yastığa söykəyib yatır.
* * *
Səhərdir "şairin" zil baxışları
Uçur pəncərədən günəşə sarı.
Gülüb xumarlanır qoca təbiət;
"Şairin" ilhamı qurumuş fəqət;
"Kainat nə qadar!.." gəknəyir dalı,
"Ey... a yoldaş günəş!" onun xəyalı
Yüksəyə qalxmayır topuqlarından...

 
166
Zorlanan bir qəlbin həyəcandan
Nə çıxar? Bir sürü boş söz anbarı.
İnsan öz qədrini bilsəydi barı!..
Təbiət! Nə böyük səxavətin var?!
Neçin yaranmışdır artıq adamlar?
Bununla bitməyir bu sorğu-sual,
Göstərim yenə də başqa bir misal:
Baxır jurnalların bir nömrəsinə,
Anlamaq istəyir qəsdən tərsinə
Ordakı bir şeri, gözəl yazılmış –
Göstərilir bahar, göstərilir qış...
Şerin kəlmələri axır su kimi,
Hücum zamanında bir ordu kimi
Yüksəldir insanın düşüncəsini,
Tüfəngin, yürüşün, topun səsini
Göstərir varlıqdan daha yuxarı,
Enir ucaldıqca həyata sarı.
Fəqət bu incəlik, fəqət bu sənət,
Hər sözün üstündə çəkilən zəhmət
Onun gözlərinə batır ox kimi;
O alçaq insanın ləkəli qəlbi
Titrəyir, döyünür, qızdırma çəkir,
Ən yaxşı sözləri seçərək bir-bir:
"Bunlar əskimişdir", - deyə uduxur.
Onun da vicdanı, duyğusu budur.
Təbiət! Nə böyük səxavətin var?!
Neçin, yaranmışdır artıq adamlar?
Yoldadır, sallamış ağız-burnunu,
Gəlib gedənlərdən kim görsə onu
Deyər ki, bir əziz öləni vardır,
Heç deyən olmaz ki, o bəxtiyardır.
Rənginə çıxmışdır qəlbinin kini,
Saxta insanların qəlbindəkini
Sadə baxışlarla yoxlamaq olmaz.

 
167
Yorulma oxucum, hələ qulaq as:
Həsəd qurutmuşdur onun canını;
Aynaya tutsalar qara qanını
İçində quyruqlu qurdlar oynaşar,
Soxulmaq istəyir bizə bu azar.
Toplamış başına bir qara dəstə,
Hücuma keçmişdir sənətin üstə...
Yol uzun, o gedir...Tutun! Qoymayın!
Rəngini soldurar günəşin, ayın
Xəstəlik gətirən o qara bulut...
Yoldaş milisioner! O gedəni tut!
1934, 5 mart

 
168
HƏSRƏT
Biz ayrılan zaman demişdin ki, sən: -
Bir də bu yerlərə gələcəkmisən?
O gündən bəriyə keçdi sənələr,
Başından keçəni danışsam əgər,
Qələm dilə gələr, kağız yorular,
Ömrümün qarışıq bir kitabı var...
Aldı qucağma məni şəhərlər
O həsrət qaldığım şehli səhərlər,
O qərib axşamlar, o axar sular,
Ətirli iydələr və akasyalar,
Ruzgara baş əyən o sarı sünbül
Baharın müjdəsi hər çiçək, hər gül,
Gecənin sarvanı o ulduz, o ay,
Anamın örtdüyü sarı kalağay,
Gözümdə qalmışdır ömrüm uzunu,
Bəlkə də şairin taleyidir bu...
Yaxşı yadımdadır, cənuba sarı
Uçub qaqqıldaşan durna qatarı,
Sıxlaşan, daralan qara buludlar,
Ocaqlı, tüstülü, şenlikli yurdlar,
O sulu daxmamız, ağac taxtımız,
O yoxsul ömrümüz, dolu baxtımız,
Babamın divardan asılı sazı,
Anamın "alnına yazılan yazı!".
Bir də görmədiyim o ana yurdu;
Bəlkə də şairin taleyidir bu...
Biz ayrılan zaman demişdin ki, sən:
- Bir də bu yerlərə gələcəkmisən?
Bağrımın başında alışıb yanan
Bu söz xatirimə düşdüyü zaman,

 
169
Səninlə ağlayan, səninlə gülən,
Səninlə yaşayan, səninlə ölən
Bir xəyal, bir könül, bir həyat, bir qan
Canlanır gözümdə... Sənsə bir insan,
Baxırsan tozlanan o ağ yollara.
İçində hər qüvvət çəkilir dara...
Mənsə bu həsrətin bir son övladı...
Səni də yandırır sonsuzluq adı...
Sən ey, isinməmiş ana qucağı!
Şair təbiətli sənət ocağı!
Gözlərim üstündə sənin yerin var.
Yolları almasın nə boran, nə qar...
Budur, bax, ən uzaq bir məsafdən
Salam göndərirəm hüzuruna mən.
Salam, təbiətin yaraşığına,
Salam, gecələrin ay işığına,
Salam, sevgilimin xoş qılığına,
Onun dözmədiyim ayrılığına,
Salam göz yaşımla içdiyim anda,
O məni sevəcək, məni duyanda!
Salam, inandığım o əziz günə,
Eşqin, gözəlliyin böyüklüyünə.
Salam, hər boyadan, ləkədən uzaq,
Varlıği, vicdanı günəş kimi ağ
Sabahkı insanın ilk nəğməsinə...
Səsini sən də qoş onun səsinə!
Salam, böyüdüyüm o ana yurda,
Mən səfər üstündə qonağam burda...
Süpür qapımızı, sula evmizi,
İndi birləşdirir ayıran bizi...
Bu bayram günündə gözlərin aydın!
İnan ki, dünyada sən olmasaydın
Nə söz yaranardı, nə də ki, sənət,
Bu haqqı vermişdir sənə təbiət.
Odur ki, dünyadan istədiyini al,

 
170
Zəhmətin də halal, südün da halal.
Səninlə fəxr edir şöhrətm, adım,
Admı ömründə heç unutmadım...
Anama sadə bir sözüm var ancaq;
Bir ağac altında bir parça torpaq
Ayır ki, yurd salım kölgəsində mən,
Əyləşim, söz açaq doğan səhərdən...
Çəkək kölgəliyə yazı masaını,
Yazıb pozduğumu oxusun hamı;
Dinləsin səsimi çiçəklər, otlar,
Dolansın başıma göydə buludlar!
Bu sadə istəyim dünyaya dəyər.
Verdiyim vədədən çəkinsəm əgər,
Göyün ildırımı başımda sönsün,
Ahım dağlardək! dumana dönsün!
1934, 16 oktyabr

 
171
SABAHIN TÜRKÜSÜ
Ey səhər, ey Günəş, ey ulu qüvvət!
Sən ey şəfəqlərdə çimən təbiət!
Sonsuz üfüqlərə yol açan sənət!
Ey bütün bəşərin sabahkı yolu!
Yaşasın torpağın qəhrəman oğlu!
Sən ey bağçaların, bağların barı!
Şairin ilhamı, sənətin yarı!
Dünyanın əvvəlki, sonku ilqarı!
Açıq söyləmirəm sənin adını,
Bir də buludlara çırp qanadını!..
Sən ey qaranlığa çöküb qarışan,
Günəşlə tutuşan, ayla yarışan,
Gah məndən inciyən, gah da barışan,
Yurdumun ayaği sayalı qızı!
Ağzi xeyir sözlü, həyalı qızı!
Siz ey çəmənlərdə gülən çiçəklər!
Bu sakit ahəngi pozan küləklər!
Ey təmiz duyğular, təmiz ürəklər!
Salam gələcəyin böyük adına!
Salam insanlığın etiqadına!
1934

 
172
VƏTƏN ORDUSU
Nəğmə
Qorxub çəkilmədik ölümdən, qandan,
Çıxdıq illər boyu çox imtahandan;
Bombalar yağsa da bizə hər yandan,
Dağlara səs salar hücum borusu,
Haydı, arş irəli, Vətən ordusu!
Pozmaz cərgəmizi nə dərə, nə düz,
Hazırdır döyüşə qızıl süngümüz.
Hər gün meşələrdə vurduq yüzə yüz;
Dağlara səs salır hücum borusu,
Haydı arş irəli, Vətən ordusu!
Bizik kəc yağının döşündən vuran,
Azadlıq yolunda keşikçi duran;
Bizik tarixləri yenidən quran.
Dağlara səs salır hücum borusu,
Haydı, arş irəli, Vətən ordusu!
Qüvvəmiz günəşə, aya təməldir,
Sinifsiz gələcək bizə əməldir,
Ən böyük nəğməmiz Beynəlmiləldir;
Dağlara səs salır hücum borusıı,
Haydı, arş irəli, Vətən ordusu!
Yaşa, qızıl əsgər, yaşa, min yaşa!
Aldığın nişanlar çıxmasın boşa!
Salam marşalımız Klim yoldaşa!
Dağlara səs salır hücum borusu,
Haydı, arş irəli, Vətən ordusu!
1934

 
173
BÖYÜK REVOLYUSİYA
Üç yüz il acımadan, titrəmədən, duymadan,
Hey diddi köksümüzü çarlığın zülüm quşu.
Üç yüz il acımadan, yorulmadan, doymadan,
Hey sordu qanımızı, hey içdi qanımızı,
Buludlardan şığıyıb gələn bir ölüm quşu.
* * *
Üç yüz il, hey üç yüz il... ac yalavac dolandıq,
Zəncir, buxov taxıldı haqqın dodaqlarına.
Üç yüz il, hey üç yüz il... çox qaynadıq, çox daşdıq.
Bizi nə göy dinlədi, nə də zərli salonlar,
Hətta sərildiksə də, çarın ayaqlarına.
* * *
Üç yüz il, hey üç yüz il sürünərək dinlədik,
Ağlayan zənglərdəki tanrıların səsini.
Tanrıların səsini dinlədikcə inlədik,
Sonra yaxşı bildik ki, lazımdır bizə qırnaq,
Çarın qanlı tacını, caduların tasını...
* * *
Döyüşlərdə itəcək nəymiz vardı ki, candan,
Ağır çəkicdən başqa, paslı zəncirdən başqa.
Zərbəmizlə yıxıldı bizi alan və satan,
Sönməz odlarımızla dəbdəbəli saraylar,
Tanrılar külə döndü gözləri baxa-baxa.
* * *
Revolyusiya yarandı qanlı vuruşmalardan,
Mərmilərdən qaynayıb coşdu Neva suları.
Petroqradın üfqündə qızardı bir yeni dan,
Qızıl revolyusiya gətirdi ölkəmizə,
İpək damarlarında günəş parıltıları.
1934

 
174
A KÖHLƏN ATIM!
Əlim tərpənməmiş oyna yerindən,
Nəzil qamçı kimi səyirdəndə sən.
Büdrəsən, qalaram yarı yolda mən,
A köhnə yoldaşım, a köhlən atım!
Buğlana-buğlana köpüklən, atım!
Aranda, yaylaqda kömək ol elə,
Yerişin oxşasın əsən ağ yelə;
Arpanı kəsmərəm ac qalsam belə,
Yaman günlərimin gərəyi atim,
İnsanın dar gündə köməyi atım.
Qoy vurum belinə gümüş yəhəri,
Bir yol ayrıcında açaq səhəri...
Gəzib oymaq-oymaq kəndi, şəhəri,
Harda var axtaraq düşməni, atım!
Onları vaxt ikən gör, tam, atim!
Bu bir manevradır indi səninçin...
Qoy dalğalar kimi döyünsün için;
Göydən üstümüzə düşən göyərçin
Düşmənin yerini bildirsin, atım!
Qoyub dizlərini yerə sin*
, atım!
Qaranlıq düşəndə qulağını çat,
Asta get, nalıyın səsıni alçalt!
Desinlər ustadır mindiyin bu at,
Candan əziz tutum səni mən, atım!
Bəzən insan kimi düşünən atım!
Canın poladdandır, qolların dəmir;
Komandan orduya verəndə əmr,
Duşmənin başını qoparıb gəmir,
Ey aslan ürəkli, pəhləvan atım!
Əslində mülayim, mehriban atım!

* Əyil
 
175
1934
BÖYÜK ƏDİB
Döydü qapımızı bir acı ruzgar,
Durdu insan qəlbi, öldü sənətkar...
Mənim təbiətə bir sualım var.
Bumudur insanla onun ilqarı?
Sən, ey bu torpağın əziz insanı,
De, qələmin hanı? Kağızın hanı?
Matəmin ağlatdı Azərbaycanı,
Yasinı saxlayır Qafqaz dağları.
Gülən dodaqların, söylə soldumu,
Düşünən beyinin torpaq oldumu,
Sevgilin saçını bir-bir yoldumu,
Həyata son dəfə baxdınmı barı?
Admı qəlbində hər kim arasa,
Bilirəm, ağlayıb batacaq yasa;
Bir xəbər göndərsin Kürə, Araza
Dumanlı dağların soyuq ruzgarı.
Ömrünün çiçəyi birdən solsa da,
Ölümün, matəmin vaxtsız olsa da,
Dünya boşalsa da, dünya dolsa da,
Tarix yaşadacaq bu sənətkarı!..
1934, 31 dekabr

 
176
AZƏRBAYCAN*
Çox keçmişəm bu dağlardan,
Durna gözlü bulaqlardan;
Eşitmişəm uzaqlardan
Sakit axan arazları;
Sınamışam dostu, yarı...
El bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən,
Anam, doğma vətənimsən!
Ayrılarmı könül candan?
Azərbaycan, Azərbaycan!
Mən bir uşaq, sən bir ana,
Odur ki, bağlıyam sana:
Hankı somtə, hankı yana
Hey uçsam da yuvam sənsən,
Elim, günüm, obam sənsən!
Fəqət səndən gen düşəndə,
Ayrılıq məndən düşəndə,
Saçlarıma dən düşəndə
Boğar aylar, illər məni,
Qınamasın ellər məni.
Dağlarının başı qardır,
Ağ örpəyın buludlardır.
Böyük bir keçmişin vardır;
Bilinməyir yaşın sənin,
Nələr çəkmiş başın sənin.
Düşdün uğursuz dillərə,
Nəhs aylara, nəhs illərə.
Nəsillərdən nəslərə
Keçən bir şöhrətin vardır;
Oğlun, qızın bəxtiyardır...

*
Şeir əlyazmasi əsasında ilk variantda olduğu kimi verilmişdir.

 
177
Hey baxıram bu düzlərə,
Ala gözlü gündüzlərə;
Qara xallı ağ üzlərə
Könül istər şeir yaza;
Gəncləşirəm yaza-yaza...
Bir tərəfin bəhri-Xəzər,
Yaşılbaş? sonalar gəzər;
Xəyalım dolanar gəzər
Gah Muğanı, gah Eldarı,
Mənzil uzaq, ömür yarı!
Sıra dağlar, gen dərələr,
Ürək açan mənzərələr...
Ceyran qaçar, cüyür mələr,
Nə çoxdur oylağın sənin!
Aranın, yaylağın sənin.
Keç bu dağdan, bu arandan,
Astaradan, Lənkərandan.
Afrikadan, Hindistandan
Qonaq gəlir bizə quşlar,
 Zülm əlindən qurtulmuşlar...
Bu yerlərdə limon sarı,
Əyir, salır budaqları;
Dağlaraının dümağ qarı
Yaranmışdır qarlı qışdan,
Bir səngərdir yaranışdan.
Lənkəranın gülü rəng-rəng,
Yurdumuzun qızları tək.
Dəmlə çayı, tök ver görək,
Anamın dilbər gəlini!
Yadlara açma əlini.
 
178
Sarı sünbül bizim çörək,
Pambığımız çiçək-çiçək,
Hər üzümdən bir şirə çək
Səhər-səhər acqarına,
Qüvvət olsun qollarına.
Min Qazaxda köhlən ata,
Yalmanına yata-yata,
At qan tərə bata-bata,
Göy yaylaqlar belinə qalx,
Kəpəz dağdan Göy gölə bax!..
Ey azad gün, azad insan,
Doyunca iç bu bahardan!
Bizim xalı-xalçalardan
Sar çinarlar kölgəsinə,
Alqış günəş ölkəsinə!
Könlüm keçir Qarabağdan,
Gah bu dağdan, gah o dağdan;
Axşam üstü qoy uzaqdan
Havalansın Xanın səsi,
Qarabağın şikəstəsi.
Gözəl Vətən! Mənan dərin,
Beşiyisən gözəllərin
Aşıq deyər sərin-sərin,
Son günəşin qucağısan
Şeir, sənət ocağısan.
Ölməz könül, ölməz əsər
Nizamilər, Füzulilər!
Əlin qələm, sinən dəftər,
De gəlsin hər nəyin vardır,
Deyilən söz yadigardır.
 
179
Bir dön bizım Bakıya bax,
Sahilləri çıraq-çıraq,
Buruqları hayqıraraq
Nərə salır boz çollərə,
İşıqlanır hər dağ, dərə.
Nazlandıqca sərin külək
Sahillərə sinə gərək,
Bizim Bakı - bizim ürək!
İşıqdadır qüvvət sözü,
Səhərlərin ülkər gözü.
Gözəl Vətən! O gün ki, sən
Al bayraqlı bir səhərdən
İlham aldın...yarandım mən.
Gülür torpaq, gülür insan
Qoca Şərqin qapısısan.
El bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən,
Anam, doğma vətənimsən!
Ayrilarmı könül candan?
Azərbaycan, Azərbaycan!
1935


 
180
SƏRGÜZƏŞT
Bir tərəfdə düyün, bir tərəfdə yas,
Böylə keçinmişdir dilsiz əsrlər.
Şairim, könülün dediyini yaz,
Odur bu dünyada ən böyük əsər.
Deyirlər bu yerin xəyalı şaşqın
Ağızlarda gəzən sevdası varmış.
Könüllər havalı, duyğular daşqın
Sel kimi kükrəyib, coşub axarmış.
Deyirlər suların axar yerində
Çadırlar qurulub yurd salmamış.
Dumanlı dağların ətəklərində
Mal-qara bəslənib, ot çalınarmış.
İlxılar qarışıb kişnəyəndə at
Batarmış göylərin ildırım səsi,
Burda öz-özünə axarmış həyat,
Axarmış suların xoş zümzüməsi.
Üstündə qıy vurub tərlan səslənən
Dağların başını duman alarmış.
Günəşdə, havada, suda bəslənən,
İnsanlar az ölüb gec qocalarmış.
Axarmış su kimi südü, ayranı,
Şəkinin, Şirvanın, Gəncəbasarın.
Qarışıb bir yerə dağı, aranı,
Dili tutularmış boranın, qarın.
Qaçanda Qazağın köhlən atları
Bağrı yarılarmış dəli göylərin.
Çökərmiş altında yerin qatları,
Dirəyi titrərmiş ağac evlərin.

 
181
Qoyunlar, quzular düzdə, bələndə
*
,
Səs-səsə verişib, mər-mər mələrmiş.
Qapıya bir əziz qonaq gələndə,
Xınalı erkəklər qurban gələrmiş.
Deyirlər, qocalar, düşkün qarılar
Qaranlıq damlara doldurularmış.
Acından quruyub, ölərmiş onlar
İnsanın nə yaman adəti varmış.
Sonra cəsədləri atıb çöllərə,
Didib dağıdarmış qurdlar və quşlar.
Tarix bir karvandır, həyat bir dəvə,
Bir əfsanə gəlir bizə olmuşlar.
Dillənin, ey sönmüş atəşgədələr!
Odlara yandımı dağlar gözəli?
Tarix, de başından keçmişdir nələr?
Nələr törətməmiş insanın əli?
Ey böyük bəşərin çocuqluq yaşı,
Nə çirkin, nə gülünc bir keçmişin var!
Atəşlər aşiqi Zərdüştün başı
Qalmış əsrlərdən bizə yadigar.
[1935]

*
Çöldə
 
182
ZƏRDÜŞTÜN XÜLYALARI
Üç min il keçəcək dönəcək zaman
Batacaq yaslara xain Əhrimən,
"Təsliməm" - deyəcək ulu Hürmüzə,
Qaranlıq gecələr dönüb gündüzə,
Əlvida deyəcək qaranlıqlara...
Günəş höküm edəcək borana, qara.
Yerdən çəkiləcək soyuq və azar,
Hər günün, gecənin bir qanunu var.
Ətirlər saçacaq ətrafa güllər,
Gecənin qoynunda ötən bülbüllər
Səs-səsə verişib toy başlanacaq.
Həyat seviləcək, alqışlanacaq...
Aşıb-daşacaqdır bağlar, bağatlar
O vaxt uzanacaq günlər, saatlar,
Gecənin ömrüsə gödələcəkdir!
Tarixə böylə bir gün gələcəkdir!
Düşəcək sulara ulduzlar, aylar.
Artıq olmayacaq körpüsüz çaylar,
Əriyib axacaq dağların qarı,
İlanlar mələşən çöllərə sarı.
Yaşıl don geyəcək susuz yamaclar,
Boysuz olmayacaq otlar, ağaclar.
Dünyanın şöhrəti olacaq insan,
Nə azar qalacaq, nə olüm, nə qan.
İnsan oğlu yer üzünə
Gəldiyindən ta bu günə
Qapılmışdır xəyallara...
İstərmisən? Get də ara.
Sirri dərin, fikri dərin
Daş ürəkli əsrlərin
Əfsanələr ocağını!
Al da onun sorağını
Divarları uçub qalmış

 
183
Yazısını tozlar almış
Məbədlərin görüşündən...
Gəl oxucum! Yaxın gəl sən!
İnsan oğlu azad bir quş
Əzəldən o məftun olmuş
Azadlığın xülyasına.
Atıldıqca dəryasına,
Xəyalların, fikirlərin,
Bəzən dayaz, bəzən dərin
Dənizlərdə kürək çəkmiş...
Tarix nələr görəcəkmiş!
O gəzdikcə hər ölkəni
Dənizlərin ağ yelkəni
Dalğaları yara-yara,
Yellənmişdir uzaqlara.
Dənizlərdə qopan ruzgar
Qasırğalar, fırtınalar
Quduz kimi hey qudurmuş
İnsanla üz-üzə durmuş.
Gəl, ey Zərdüşt! Gəl də dinlə!
Hesablaşaq biz səninlə
Tarix uzun bir körpüdür
Əfsanədən həqiqətə...
Bax insana, təbiətə,
Bax gecəyə, bax gündüzə,
Sığındıqca sən Hürmüzə,
Xəyalların söndü göydə
Yer başına döndü, göy də.
Daha bilməm keçdi nələr
Sən ey sirlər, əfsanələr,
Dünyasının böyük başı!
Ulduzların ilk sirdaşı!
Uzaqdansa dinlə barı
Səndən sonra olanları!

 
184
İnad bəşər yorulmamış,
Nə yay bilmiş, nə də ki, qış
Nə soyuqdan, nə istidən,
Nə alovdan, nə tüstüdən
Qamaşmışdır gözlərimiz.
Dəryaların sirrini biz
Çox aradıq, çox axtardıq,
Gedər-gəlməzlərə vardıq...
Bizim cəsur elçilərdən
Bir parası batıb hərdən
Girdabları yara-yara
Yem olmuşdur balıqlara!
Yerin şöhrətidir əzəldən insan,
İnsan yer üzünə tanrı gələli.
Bir tərəfdə həyat, bir tərəfdə qan,
Nələr yaratmamış insanın əli!
Bəşər yorulmamış əsrlər boyu
Açarsız, qapısız əfsanələrdən,
Könül bir çeşmədir ki, onun suyu
Yağışlar altında bulanmış hərdən...
Bir yanda şahların qan rəngli tacı,
Bir yanda zəncirli qullar dünyası.
Bir yanda bir quru çörək möhtacı,
Sakit axşamları qərib röyası.
Nəbilər, dahilər, ərlər, ərənlər,
Həyat meydanında çapmış atını.
"İşıqlı bir günə yol göstərənlər",
Tapdamış bəşərin xatiratını.
[1935]

 
185
FÜZULİNİN DƏRDİ
Şəbi-hicran yanar canım.
Tökər qan çeşmi-giryanım.
Oyadar xəlqi əfqanım.
Qara bəxtim oyanmazmı?
Füzuli
Sən ey sevdalı sənətkar,
Səsində min şikayət var.
Duyanlar hər zaman ağlar,
Desəm, bir böhtan olmazmı?
Sığındın təbi valaya*
,
Vuruldun hüsnü Leylaya.
Nahaqdan düşmə sevdaya,
Gözün yaşlarla dolmazmı?
Xəyalə qərq olub hərdən,
Zəhərləndin küləklərdən...
O qansız, daş ürəklərdən
Könül rəncidə
†
 qalmazmı?
Nə odlar görmüsən bilsən,
Əzəldən aşiq oldun sən,
Böyük ruhunla bir türksən,
Muradın şəmi yanmazmı?
Füzuli, incidin yardan,
Gileyləndin saraylardan...
Keçirkən karvanın qardan,
Dedin üz döndərən yazmı?
Səninlə oynadı dövran,
Doyunca öpmədin yardan,
Əsən sevdalı ruzgardan
Tənoffüs ruha siğmazmı?

*
 Ali, yüksək
†
İncik
 
186
Nədir Leyli, nədir Məcnun?
Nədir aşiq, nədir məftun?
Gəzirsən daima məhzun*
.
Sınıq qəlbin - sınıq sazmı?
Yıxılmış gördüyun dövran,
Dəyişmiş, başqadır insan,
Azərbaycan, Azərbaycan,
Böyük dahilərin azmı?
Sən ey sevdalı sənətkar,
Səsində min şikayət var.
Duyanlar hər zaman ağlar
Desəm, bir böhtan olmazmı?
[1935]
* * *
Döyür pəncərəmi qışın ruzgarı
Vaxtsız ölümmüdür üstümə gələn?
Çəkilsin gecənin qaranlıqları...
Ömrə son sozümü deməmişəm mən,
Vaxtsız ölümmüdür üstümə gələn?
1935, 5 yanvar
* * *
Ruhumda ruhunun parçası vardır,
Təşəkkür yetirək təbiətə biz.
Xavərim, ömrümüz nə bəxtiyardır,
Xalqı küsəndirir səadətimiz.
1935, 12 yanvar

* Kədərli, qəmli
 
187
ŞAİRİN ÖLÜMÜ
İndi xəbər verim oxucuma mən
Xəyalı küsdürən bir faciədən:
* * *
Qarabağ... Şuşada zəngin bir saray,
Açılır qapısı, örtülür lay-lay;
Onun divarları əl-əlvan naxış,
Əsrdən əsrə hədiyyə qalmış...
Burda göstərilir quşa ox atan,
Burda göstərilir min bir pəhləvan.
Qılınclar, nizələr, yumruqlu qollar,
Döyüşən insanlar, ayrılan yollar
O qanlı günlərdən bir yadigardır,
Onun da sirli bir tarixi vardir.
Sarayda hökm edir ədalı bir xan,
Qan-qarğış tökülür qaş-qabağından,
Hər gün at belində... dəliqanlıdır,
Ürayi fitnəli, əti qanlıdır;
Onun sarayında hərəmxanalar –
Salınmış qəfəsə nazlı sonalar...
Ellər talan olur, vergilər ağır;
Göylər cavabsızdır, buludlar sağır.
Yalnız səadətlə gülür bu saray.
Açılır qapısı, örtülür lay-lay.
* * *
Burda gün keçirir bir böyük şair,
Yazır yazdığını həyata dair...
O şair mədh edir min bir gülzarı,
Bəlalı aşiqi, sevdalı yarı.
Baxıb dumaların yaşıl telinə,
Ərməğan göndərir Bağdad elinə.
Bu sonsuz dərələr, qalın meşələr,
Boynu bükük duran tər bənəvşələr
Şairin sənəti, ilham ocağı...
 
188
Ömrünün bəxtiyar, qayğısız çağı.
Bəzən xatırlayır Kür qırağın,
Alır kəkliklərin ilic sorağını.
Şairin ilhamı gözəldir deyə
Əzəldən aşiqdir o gözəlliyə;
Baxır kəlağaylı keçən gəlınə,
Qarğı qələmini alır əlinə;
Könlünü bəsləmiş sazlar əlində,
Deyir türküsünü ana dilində;
Səsinə səs verir dağda çobanlar...
Bükür qamətini ağır zamanlar...
Yazır çəmənlərdə yarın seyrini,
O böyük şairin hər bir şerini
Deyir laylasında bizim analar.
Ölərmi yurdunu sevən sənətkar?!
Vaqif, ey şerimin könül dastanı,
De, söhbətin hanı, de, saznı hanı?
Susdumu nəğmələr oxuyan dilin?
Yasını tutdumu barı sevgilin?
* * *
Batdımı xəncəri xanın köksünə?
Nifrət o alçağa! Nifrət o günə!
Noldu söylədiyin axar qoşmalar?
Andımı həsrətlə səni hər nigar?
Şahidin oldumu üfüqdəki ay?
Söylə, yıxıldımı o məğrur saray?
De, sənmi söylərdin son dəfə naçar:
Bir yandan bağlayan, bir yandan açar.
Vaqif, ey şerimin könül dastanı,
De, söhbətin hanı, de, sazın hanı?
Ey könül yolçusu, gülər sənətkar,
Qədrini bilmədi sənin saraylar.
İran ordusunu yeridəndə, sən
Dedin ki, yadlara keçməsin vətən!
Dedin: sərçeşmələr, dağlar bizimdir,
 
189
Almalı, armudlu bağlar bizimdir
Dedin ki, türk dili, türk şeri gərək
Böyük bir ölkəyə qanad gərərək,
Üfüqdən üfüqə çapsın atını.
Əziz bir ölkənin xatiratını
Verməyək dağıdan, vuran əllərə,
Doğma sənət gərək bizim ellərə.
Yazıq, sən deyəni demədi ruzgar,
Çəkdi ordusunu Məhəmməd Qacar,
Gözündə fırtına, baxışında qış,
O insan qatili, o axtalanmış...
Keçdi pəncəsinə onun Qarabağ
Qayalar titrədi əlində zağ-zağ.
Nişanlı qızların açıldı üzü,
Qaldı ürəyində Vaqifin sözü...
O qanlı günlərə şahid idin sən,
Divarlar töküldü güllə səsindən .
Naxışlı xalçalar", uzun xalılar,
Babalar yurdundan qalan yadigar,
"Hədiyyə" verildi o yaramaza;
Sənsə gördüyünü düz yaza-yaza,
"Dünyada doğru bir halət görmədin,
Bütün əyri gördün, babət görmədin".
* * *
De, sənmi söylədin son dəfə naçar:
Bir yandan bağlayan, bir yandan açar.
O dövran qatilə oturdu baha –
Yatıb, sağ çıxmadı cəllad sabaha.
Qəhrəman bir oğul, polad bir ürək
Onun otağına yalnız girərək.
Çaldı xəncərini ilan başından.
Zindanı, zənciri sevməmiş insan...
Səninsə qəlbinin əsdi telləri,
Yazdın Vidadiyə bu şad xəbəri.

 
190
O da həyatının ixtiyar yaşı,
Yönünü döndərib qibləye qarşı,
Dilində surələr, durdu namaza,
Lənətlər oxudu o yaramaza.
Vaqif, ey şerimin könül dastanı!
De, söhbətin hanı, de sazın hanı?
Dəydimi xəncəri xanın köksünə?
Nifrət o alçağa, nifrət o günə!
Keçdi qərinələr, keçdi əsrlər,
Torpaqda qalmadı qullar, əsirlər...
Ey böyük sənətkar, ey böyük insan,
Nə olar başıni yerdən qaldırsan! —
Kainat gözimə görünər röya,
İndi bambaşqadır gördüyün dünya!
Durulmuş, şairim, bulanmış sular,
Döyüşlər, mizraqlar, azğın ordular...
Sarayiar əbədi torpağa dönmüş,
Məscid şamları da əriyib sönmüş.
Nə bir əzan səsi, nə minarə var,
Nə də fırıldaqç, azğın imamlar.
Dəyişmiş bu hava, dəyişmiş bu yer.
Odur, qalstuklu duran pioner
Açıb qarşısında külliyyatını,
Öyrənir, şairim, o, həyatını,
Onunla birlikdə uçur xəyalm:
"Ənliyi, kirşanı neylər camalın,
Sən elə gözəlsən binadan, pəri!"
Sözlərin olmuşdur dillər əzbəri.
Dolansan dünyanı sən qarış-qarış.
Tarix bir meydandır, ömür bir yarış.
Ölkəmiz yarışın ön səflərində,
Bir yeni dünya var hər əsərində...
Uçan buludlar da çağırır "gəlin!"
Qalxacaq, şairim, bir gün heykəlın
Bizim Qarabağın Cidır düzündə,
Vaqif canlanacaq onum üzündə...
1935

 
191
SƏNƏT EŞQİ
Vuruldum o gün ki, şerə, sənətə
Unutdum sevdiyim əyləncələri.
Aşiqəm insana və təbiətə
Əlim qələm tutub yazandan bəri.
Bəzən xəyalımda uçur buludlar,
Bir qətrə böyüyüb bir dəniz olur.
Dünyanın ölməyən bir qanunu var,
Bir yandan boşalır, bir yandan dolur.
Mənsə bu varlığm içində qaynar
Bir vulkan kimiyəm, gözlərimə bax;
Könül tərlan kimi baş alıb oynar
Buluddan buluda qanad çalaraq.
İnsanlar dost kimi oxuyur məni,
Sözüm ağızlarda əzbər çəkilir;
Əlimlə qurduğum sənət bağında
Ətirli lalələr, güllər əkilir.
Öylə səfərbərəm, öylə hazıram,
Qarşımda diz çöküb göylər alçalır.
Bir yanda kağıza mən söz yazıram
Bir yanda sevgilim piano çalır.
1935
 
192
ORDENLİ QƏHRƏMAN
Yenə də sayrışır göydə ulduzlar
Gecədən keçmişdir, doğmayır səhər.
Dərin bir yuxuya getmişdir şəhər
Yerdə nə hərəkət, nə hənirti var.
Yalnız milisioner küçələrdə tək
Gəzir ayaq üstə mürgüləyərək.
* * *
Ay da güzgüsünü salmış dənizə
Dəniz gümüş kimi par-par parıldar.
Həyat müvəqqəti vergidir bizə
Hər baxış könüldə qalır yadigar.
Uğurlar sənə ey qoca kainat
Yaşasın gələcək, yaşasın həyat.
***
Burda əfsanələr, sirlər yuvası
Viran Qız qalası dalmış səcdəyə.
O bəlkə yalvarır-yaxarır göyə
Yazıq ki, gecənin bu xoş havası,
O sınğın ruhuna yenə dar gəlir,
Xəzərdən üstünə bir ruzgar gəlir.
* * *
Əvət! Qamçılayır, döyür bu ruzgar
Dilsiz əsrlərin xatiratını.
Üstündə nəslimiz çapır atını,
Hər günün, gecənin bir qanunu var.
Öldü xan sarayı, xan əsgərləri,
Öldü minarənin azan səsləri.
Yüksəlir bir bina başqa tərəfdən
Ağarmış bənizi ay işığında.

 
193
Onun bu axşamkı yaraşığında
Başqa bir gözəllik duyuram da mən
Bu lövhə qaynadır yenə qanımı
Sizə təqdim edim qəhrəmanımı:
Qəhrəmanım yeni, şöhrəti yeni
Döşündə Leninin qızıl ordeni.
Nədir alnındakı o qırışıqlar?
Onda cəbhələrdən xatirələr var.
Neçə çiçəkli yaz, neçə qarlı qış
Sürgündə yaşayıb qürbətdə qalmış,
Qolunda səslənmiş zəncir səsləri
Ona gün verməmiş polis nəfəri.
Gecələr də qara...zindan da qara...
Salınmış zülm ilə qaranlıqlara.
Fəqət çəkinməmiş o öz yolundan
Ümidlər gözləmiş gələcək ondan.
Uğurlar sənə, ey qoca kainat
Yaşasın gələcək, yaşasın həyat.
* * *
Çıxmış qəhrəmanım yenə balkona,
Alqışlar göndərir ulduzlar ona.
Ay da işığını salmış üstünə
Alqış bu insana! Alqış bu günə!
Gecədən keçmişdir, yatır canlılar
Gecənin qəlbində bir döyüntü var.
Yalnız o yatmamış hələ sayaqdır*

Düşünən bir beyin yaşayacaqdır...
Onun gözlinə yuxu gəlməyir
Onun sinirləri heç dincəlməyir.
Çarpışır, vuruşur, düşünür, duyur,
Gəzinir, əyləşir, yazır, oxuyur.
İştə
†
 bir həyat ki, hərəkətdədir
İştə bir qanun ki, təbiətdədir.


*
 Sayıq
†
 Elə
 
194
* * *
O bəzən sevinir gülümsəyərək
Qabardır döşünü böyük bir ürək.
Dünya gözlərində bir xoş mənzərə
Əl çalıb oynayır hər dağ, hər dərə.
Bəzən də hirslənir, oynayır gözü,
Birdən bulud kimi tutulur üzü.
Ruhunu, qəlbini bir duyğu sıxır,
Başından tüstülər, dumanlar çıxır.
Nədir düşündürən bu qədər onu?
Bəşər duyğusunun varmıdır sonu?
* * *
Mənim qəhrəmanım nə evlər sökür,
Nə qanlı hərb üçün planlar tökür.
Görsə bir insanın o göz yaşını
Ürəyi dərdlənib, çatar qaşını.
Nə yurdlar, yaylalar, müstəmləkələr,
Nə qızıl mədənli böyük ölkələr
Onun təmənnası deyildir əvət.
O başqa bir könül, başqa təbiət.
Napolyonlar kimi ordu çəkməmiş,
Yandırıb yerində bostan əkməmiş.
Atını çapmamış o dörd bir yana,
Əlləri batmamış günahsız qana.
Çingiz xanlar kimi Əfqanda, Çində
Qılınclar çalmamış qanlar içində.
Güvənib gücünə, istedadına
Saraylar qurmamış o öz adına.
O başqa bir könül, başqa vüqardır
Onun göylər qədor mənası vardır.
* * *
Gəlir gözlərinin önünə bəzən
Qoynunda ceyranlar, cüyürlər gəzən,

 
195
Şirvanın, Muğanın, Eldarın düzü
Gülür qəhrəmanım, açılır üzü.
Əlilə tarladan ağ pambıq dərir,
Ellərə ruh verir, yollar göstərir.
Onun sadəcə bir əxlaqi vardır
Gəncliyə ən gözəl bir yadigardır.
Ellərə yazdığı bir şeri olan
Oxuyur yazdığı bloknotundan:
"Ay ellər, nə gözəl, nə xoş gəlibdir
Uğurlu baharı, yazı pambığın.
Doğrudan ağıza, dilə düşübdür
Məclisi, sohbəti, sazı pambığın.
Xoş gəlib bu qonaq bizim bu kəndə,
Qarış cərgəmizə dayanma sən də,
Səhərin qoynunda yellər əsəndə,
Can alır işvəsi, nazı pambığın.
* * *
Nə bir dilənçi var, nə ac bir insan
Elləri qurtardı ölüm yasından.
Gərək indən belə hər qozasından
Bir kilo toplansın azı pambığın.
* * *
Ayrı yer aylır qoyuna, mala
Gəlinlər bəzənir qumaşa, ala.
Qarılar, qocalar baxmayır fala
Dolur dəstə-dəstə düzü pambığın.
* * *
Dağlara gün doğur, xoş ruzgar gəlir
Düşmənin başına dünya dar gəlir.
Kəndə qalaq-qalaq kitablar gəlir
Çəkilir hər yerdə sözü pambığın.

 
196
* * *
Çağırdım yarışa Özbəkistanı
Dedim qüdrətimi yaxından tanı.
Mənə üstün gələn bir oğul hanı?
Çünki ağ yaranıb üzü pambığın.
* * *
Mehriban yaranıb o dosta, yara
And içib, əhıd edib bizim ilqara.
Gedir nümayəndə qurultaylara
Söz alıb danışır özü pambığın".
* * *
Mənim qəhrəmanım oxuyur bunu
Bir yeni dünyanın doğulduğunu.
Başqa bir vüqarla çatılır qaşı,
Əsrinin Neronu Hitlerə qarşı.
And içir Leninin adına əlan
Yadlar ayağını tərpətsə bir an
Bizim bu bəxtiyar ellərə sarı,
Alacaq Qafqazın mərd oğulları,
Bütün cəbhələri aslanlar kimi,
Dönüb partlayacaq vulkanlar kimi.
O xain Neronun məğrur başında.
Ömrünün bəxtiyar və gənc yaşında
O vaxt qəhrəmanını, indidən tanı
Olacaq ordunun baş komandanı.
Qalxacaq yenə də ərəb atına,
Sürüb səs salacaq yerin altına.
Düşmənin başına od yağdıracaq
O da öldürəcək, o da qıracaq.
Qəhrəmanım yeni, şöhrəti yeni
Döşündə Leninin qızıl ordeni.

 
197
* * *
Gecə can üstündə, açılır səhər
Ayılır yuxudan, əsnəyir şəhər.
Artıq görünməyir nə ulduz, nə ay
Bir yeni sürətlə qaçır tramvay.
Qoşur iş başına sağlam ürəklər
Oxşayır səhəri sakit küləklər.
Odur bax, azacıq dənizdən kənar
Göytərə baş vuran işlək buruqlar.
Bir yeni qüvvətlə soxulmuş yenə
Bu sarı torpağın dərinliyinə.
Baxır qəhrəmanım onlara sarı
Sevərək seyr edir o buruqları.
Parlayır alnında əzəmət, vüqar
Üfüqdə at kimi çapır buludlar.
Gülür təbiətin o göyçək qızı
Üfüqlər qırmızı, göylər qırmızı.
Qırmızı bir cahan əməlimizdir
İşığı yandıran öz əlimizdir...
Uğurlar sənə ey qoca kainat.
Yaşasın gələcək! Yaşasın həyat!
* * *
Tarix! Bu ixtiyar gəncliyinlə sən
Mənim sözlərimin ilk şahidisən.
Dünya dəyişəcək atlas donunu
Əzəldən qaydadır bilirəm bunu.
İnsanlar gələcək, gedəcək bir-bir
Sular məcrasını dəyişəcəkdir.
Özgə rəng alacaq çiçəklər, otlar
Yaracaq göyləri uçqun buludlar.
Düşəcək sulara ay da, ulduz da
Baxıb seyr edəcək oğlan da, qız da.
Açacaq sirrini bahar da, qış da
Mehriban yağacaq qar da, yağış da.

 
198
Ruha küsməyəcək nə gül, nə yarpaq
Sifariş verəcək günəşə torpaq...
Dodaqlarda gülüş, qollarda qüvvət
Qardaş olacaqdır bizə təbiət.
O vaxt qoyulacaq qılınclar qına
İnsanlar güləcək çocuq ağlına...
Mənim də sevdiyim bu əziz vətən
İlhamlar alacaq gələcəyindən.
Açacaq ağzını qalın kitablar
Bu ölməz insanlar, bu inqilablar,
Bir-bir görünəcək gözlərimizə
Salamlar verəcək gələcək bizə.
Elçilər gələcək Misirdən, Şamdan,
Günəşli gündüzdən, aylı axşamdan.
Daşacaq Bakıda insanın sayı
Şuralar Şərqinin ilk qurultayı.
Burda başlanacaq! O gün ixtiyar
Bir mədən işçisi alnında vüqar
Başının üstündə bir qızıl bayraq
Türkcə salam verib iclas açacaq.
Ömrü az olsa da bu dastanımın
O gün, bilirəm ki, qəhrəmanımın
Burda yüksələcək bir tuunc heykəli
Şərqi göstərəcək uzanan əli.
1935, aprel

 
199
TORPAĞIN TƏLƏBİ
Şairim! Qələmi götür də dinlə,
Bir yeni dastan yaz öz əllərinlə!
Dünyanın qoca bir şahidiyəm mən,
Örtülü qız kimi qaçıb gizlənən,
Dilsiz əsrləri yarıb keçmişəm,
Günəşdən payımı mən də içmişəm.
* * *
Başım dəfələrlə düşdü qorxuya,
Gözlərim getmədi şirin yuxuya.
Döyüşlər səslənir qulaqlarımda...
Mənim durna gözlü bulaqlarımda,
Qanli süngüsünü yudu çoxları.
Başımın üstündə düşmən oxları,
Fırlana-fırlana sancıldı yerə,
Xələtlər payladım hər cahangirə.
* * *
Yaşıma dolduqca qanlara doydum,
Hər daşın altında bir oğul qoydum.
Ah... o qılıncları, o qalxanları
Sinəmin üstündən axan qanları
Nəsildən-nəsilə verdim yadigar
Üstü zər yazılı bir keçmişim var!
Üstümə hər gələn bac aldı keçdi.
Yaşım döyüşlərdə qocaldı keçdi
Eşitsin nəslimiz məndə nələr var,
Məndə həqiqətlər, əfsanələr var!
1935

 
200
KİSLOVODSK
Göylər pərisini görmək əməli
Gözümdə qalmışdı çocuqluğumdan...
Tanış olmadığım dağlar gözəli
Pərişan yuxuma girdiyi zaman
Bir gecə, bir yuxu, bir də ikimiz
And içib, söz verdik gələcəyə biz!
Bu torpaq da bilir, bu göy də bilir –
Əzəldən aşiqəm mən gözəlliyə.
Saçlarım ağarır, gücüm əskilir
Günlərin boş yerə keçməsin deyə;
Açılsın qarşımda hər dağ, hər dərə,
Qələm çalmalıyam gözəlliklərə!
Ey günəş! Ey bulud! Ey əski dostlar!
Adınız gələndə titrəyir dilim.
Mənim təbiətə bir səfərim var,
Səsimə səs versin doğma sevgilim!
Bu tənha gecənin qoynunda barı
Xəyalım seyr etsin ağ buludları.
Dayanmış yanaşı yaşıl təpələr,
Durur hər qapıda boylu bir çinar;
Günəş yana - yana, yağış səpələr,
Xilqətin nə böyük bir cəlalı var!
Axır qıjıltıyla köpüklü çaylar
Düşür qucağma ulduzlar, aylar.
Başını yastığa qoyanda insan,
Günəş kəhər ata minənə qədər
Axır damarlarda şırıl-şırıl qan;
Ətirlər içində oyanır səhər.
Budur mən dediyim dünya gözəli!
Onu bəzəmişdir xilqətin əli.

 
201
Böyük bir ölkənin hər bucağından
Tatar da, gürcü də, türk də, çeçen də
Ayrılıb gəlmişdir öz ocağından.
Burda müsafir də, yoldan keçən də,
Durur bu lövhənin qarşısında şən,
Qarışır bir yerə deyib gülüşən.
Budur bax, qarşımda Hava xramı,
Günəşin altında çılpaq omuzlar*
,
Dağların döşünə sərilmiş hamı,
Söz atır oğlanlar, gülüşür qızlar.
Günəş gizlənməkdə, üfüq qırmızı –
Elə bil donmuşdur buludlarda qan.
Ruha tanış gələn Qaraçay qızı
Şahin vüqarilə keçir yanımdan.
Hörüklü saçları iki qatardır,
Durna baxışları dəniz kimi lal;
Qanımda, qəlbimdə bir axın vardır,
Mənə tanış gəlir üzündəki xal...
Mən "dayan!" deyirəm, o deyir "sürət!"
Dinib danışmayır canlı bir insan;
Bu bəlkə əskidən qalma bir adət,
Bəlkə də qısqanır nişanlısından?
Dağların döşündə cərgələnərək,
Durmuş ordu kimi şam ağacları;
Dumanlar, çiskinlər dağdan enərək
Yürüyür şəhərin üstünə sarı.
Birdən şimşək çaxır, göy guruldayır,
Qışqırır qocalar, ömrü yarılar;
Qayalar dil açıb bərk uğuldayır.
Günlüyün altına dolur qarılar.

*
Çiyin
 
202
O yanda bir dağ ki, dörd yanı dərə,
Onun zirvəsində çadır durur tək.
Çıxıram döşlərə moş
*
 dərə-dərə,
Çadırı oynadır əlində külək.
Baxıram heyrətlə "Qırmızı daşa",
Üstündə Leninin heykəli vardır.
Könül salam verir yara, yoldaşa,
Duyub yaşayanlar nə bəxtiyardır!
Sakit dərələrə səs sala-sala
Açıq pəncərəli qatarlar gedir.
Müsafir yolçular boylanır yola,
Dağlar gözəlini ziyarət edir.
Hər daşın dibində qaynayır narzan,
Köpürüb ağarır qabarcıqları,
Ən uzaq yerlərə xəbər aparsan,
Karvanlar axışar bu yerə sarı.
Unudub bir zaman ellərimizi,
Burda nəfəs alıb dincəlirik biz;
Təbiblər narzanda çimdirir bizi,
Bərkiyir boşalmış sinirlərimiz.
Yarın səfəri var bu insanların,
Baxışlarda həyat, qollarda qüvvət...
Burda təmizləşən qara qanların
Gücilə yaranır həyat və sənət!
Göylər pərisini görmək əməli
Gözümdə qalmışdı çocuqluğumdan...
Tanış olmadığım dağlar gözəli
Pərişan yuxuma girdiyi zaman
Bir gecə, bir yuxu, bir də ikimiz
And içib, söz verdik gələcəyə biz...

*Meyvə adıdır.
 
203
1935, avqust
ALQIŞ
Girib Şah dağının qoynuna sarı
Getdikcə gözlərdən uzaqlaşdınız;
Qartallı Qafqazın mərd oğulları,
O qarlı dağları asan aşdınız.
O boz dumanlarda qanad salır quş,
Soyuqdan od kimi qızarır üzlər.
Deyirlər sizə bir əyləncə olmuş
Yuxusuz gecələr, yorğun gündüzlər.
O dar keçidlərin qucağında siz
Çaldnız ilk dəfə "Budyonnu marşı".
Dildə dastan olan tunc iradəniz
Nələr vəd eylədi düşmənə qarşı?!
Qatır dırnaq salan qayalıqları
Bir yeni qüdrətlə yanb keçdinız.
Əridi hirsindən dağların qarı,
Bulaqlar başında yeyib içdiniz.
Dönüb qaçmadınz borandan, qardan
Var olsun qəhrəman böyüdən ana!
Gelir sorağınız manevralardan,
Alqış ananıza - Azərbaycana!
1935

 
204
TƏRANƏ
Sevgilim, insanın ömrü gödəkdir,
Ömür bir quş kimi uçacaq əldən.
Bizə də belə bir gün gələcəkdir,
Dünya bu hökmünü vermiş əzəldən.
Gəl duraq yanaşı, xəyala varaq,
Bizə layla desin suların səsi;
Dünyadan xoş keçən bir gün aparaq,
Qazancdır gəncliyin hər xoş nəğməsi.
Atıl cəbhələrdən, keç cəbhələrdən
Ömrünün bu əziz, bu gənc yaşında.
Mənim anam kiıni gəl oturma sən
Gecələr ağlayan beşik başında.
Gözəldır avazın, xoşdur nəfəsin
Coşub, tribunadan danışanda sən;
Döyünən ürəyin, gurlayan səsin
Bizə xəbər versin qərinələrdən...
Sevgilim, könlümdən keçənləra bax:
Gəl salama çıxaq ellərimizə!
Dastanlar yaradaq, dastanlar yazaq,
Gələcək duyğusuz deməsin bizə...
1935, 13 oktyabr

 
205
NATƏVAN
"Varımdı sinədə dərdü qəmi-nəhan, ölürəm
Fəda olum sənə, gəl eylə imtəhan, ölürəm!"
Xurşudbanu Natəvan
Üzündə son bahar, ağzında yaşmaq,
Sənin gözəlliyin solğun görünür.
Gəl yaxın əyləşək, yaxın danışaq,
Mənalı gözlərin dolğun görünür...
Söylə, şeirlərin can verir nədən?
Ağlayır dediyin dərdli qəzəllər.
Bir çiçək qopardı hər gəlib gedən,
Sənin də payına düşdü xəzəllər...
Baxıb qərənfılin solğun rənginə,
O şəhla gözlərin incilər tökdü.
Bir qadın ruhunun dərinliyinə
Hər axşam yeni bir qaranlıq çökdü.
Əzəldən belədir eşqü-məhəbbət,
Səni de ağladan sevdamı, nədir?
Dərdin tarixlərin dərdidir, əvət!
Hicran göz yaşına bir bəhanədir...
Aşanda dağları çarın ordusu,
İncidin dünyadan, küsdün vətəndən.
Bir söylə, şairim! Nə sirdir bu –
Könüllər ayrıla bilməyir səndən.
Həyata ilk dəfə açıldı gözün
Tarixin doğduğu o qara gündə.
Oğlunun, qızının dönük ömurü
Keçdi ayrılıqda, keçdi sürgündə...
Sən söhbət açanda meydən, məzədən
O murdar ağzını büzdü şəriət...
Dönüb qövr elədi yaran təzədən,
Bir zindan kəsildi sənə təbiət.
 
206

O qəlbə, ilhama sığındıqca sən
Qaldırdın qədrini şerin, sənətin.
Sən bizim tarixə hədıyyəsisən
Əziz bir torpağın, bir məmləkətin.
Yırtıldı günəşin qara pərdəsi,
Qızlar qanad çalır ağ buludlara.
Gəzir dodaqlarda şerinin səsi,
Oyan! Saçlarını təzədən dara!
İndi nə örtü var, nə örtünən var,
Nə həyat insanın belində yükdür.
Dəyişmiş gördüyün aciz qadınlar,
Onların şerefi, qədri böyükdür.
Uzündə son bahar, ağzında yaşmaq,
Sənin gözəlliyin solğun görünür.
Gəl yaxın əyləşək, yaxın danışaq,
Mənalı gözlərin dolğun görünür...
1935
 
207
LEYLA
İlk təyyarəçi qızımız Leylaya
I
Bu ad şairlərə çoxdan tanışdır,
Bu adla çoxları tutulmuş dərdə...
Bəlkə deyiləcək söz qalmamışdır?
Doğdu Leylasını bizim günlər də...
Füzuli çataraq sıx qaşlarını,
Leylinin eşqinə saldı Məcnunu.
Axıtdı həsrətlə göz yaşlarını,
Bizə xəbər verir tarixlər bunu.
Sevişən iki qəlb, duyan iki qəlb
Döyünüb çırpındı daş qəfəslərdə...
Aşiqin dərdinə "eşq oldu səbəb",
Asıldı ortadan qara bir pərdə.
Məcnunun bəxtiyar və gənc yaşında
Axır qərargahi oldu biyaban.
Quşlar yuva saldı onun başında,
Leylinin gözündə bulandı ümman.
Sanma əfsanədir bu qəmli dastan!
Bunda günəş kimi bir həqiqət var...
Bunda məhəbbətlə ölən bir insan,
Bir könül, bir xəyal, bir də sənət var.
II
Kamal soyundurdu Leylanı çılpaq,
Çıxardı sahilə, ay işığına;
Baxdı dönə-dönə, həzzlər alaraq,
Açıq bir bədənin yaraşığına.

 
208
Yazıq ki, Leylanı tutan sətəlcəm
Qızcığın qanına işlədi birdən.
Həyatı tərk etdi o taleyi kəm,
Şair "ilham" aldı bu faciədən...
Baharın fəslində soldu bir çiçək,
Gözəl bir insanın boş qaldı yeri.
"Odalar ağladı inildəyərək"...
Matəm qaytarmamış öləni geri!
Nə mən Məcnun kimi çöllərdəyə, bil,
Nə sən Leyli kimi hicran xəstəsi...
Bizim qismətimiz göz yaşı deyil,
Bizimdir yaşamaq, gülmək həvəsi.
Sən göylər yolçusu bir azad quşsan,
Aylı gecələrdə görürəm səni.
Zöhrə ulduzuna məftun olmuşsan, -
Sürürsən üstünə öz təyyarəni!
Bəzən bu səfərdə ağır dumanlar,
Gəlib quldur kimi kəsir yolunu,
Sənin qüdrətinə inanmayanlar
Tutur xəyalında qız olduğunu...
Bəzən də boşluğa rast gəlir yolun,
Narın bir sarılıq çökür rənginə,
Azacıq qüvvədən düşsə də qolun
Cəsarət yaşadır həyatı yenə!
Gəlir xəyalına: "Anam hardadır?"
Deyen bir körpənin dodaq büzməsi...
Anan yerdə deyil, buludlardadır,
Ona yetişməyir insanin səsi.
Sən ağ dumanları yarıb biçəndə
Sevinir elin də gülür oban da;
Sən bizim dağların üstdən keçəndə
Dalır düşüncəyə çöldə çoban da.

 
209
Şöhrətin dolaşır meyli, məzəli
Elin xoş dilində, xoş avazında,
Bir gəl tanış olaq, ellər gözəli!
Aşıqlar adını çalır sazında...
Mən demədim sənə: "Ay ağzı püstə!"
Havadır oylağın, yerdir vətənin.
Dumanlar içindən, əli göz üstə
Qoca Şərq boylanır dalınca sənin...
1935

 
210
TƏBRİZ GÖZƏLİNƏ
Şairin bloknotundan
Çox da fikir vermə danışıqlara,
Bilirəm, ürəyin mənə bağlıdır...
Nədir o başına örtdüyün qara?
Bizim ki, eşqimiz bir el nağlıdır...
Bilirəm, ən şirin röyalarda sən
Deyirsən: "Sevgilim gəlirmi ola?"
Xəyalım əyilir, öpür əlindən;
Güllü yaylığınla çıxırsan yola...
Nədir bu həsrətin adı, ünvanı?
Baisin evində işıq yanmasın!
Ah, Araz, ah, Araz, vədimiz hanı?
Bir ürək ikiyə parçalanmasın!..
Ayırdı bir vurğu əzəldən bizi...
Parladı şahların qan rəngli tacı,
Sıxlaşan bir duman aldı Təbrizi;
Fələk bəxtimizə baxdı qıyqacı...
Anan vərəmlədi yoxsul yuvada,
Soyuq bir məzarı əlinlə qazdın;
Baban öküzüylə öldü tarlada,
Bütün bir tarixi sinənə yazdın...
Mən də bu yolları keçmişəm, sonam!
Mənim də ən dərdli bir keçmişim var.
Təbibsiz, davasız can verdi anam,
Yaslı köynəyini geyindi dağlar.
Demək ki, dərdimiz-sərimiz birdir,
Həyatın qızıdır məhəbbətimiz...
Gəl duraq diz-dizə, günləri bir-bir
Sayıb, hesablayaq yaşımızı biz.

 
211
Axşam sularının zümzüməsidir,
Mənim telli sazım, səninsə tarın;
Yazıq bir ananın hicran səsidir
Mənim zil şikəstəm, sənin qatarın.
Olub keçənlərə gəl qələm çəkək,
Dünən bu gün üçün bir yadigardır
Bilirəm, sevgilim, bilirəm gerçək,
Sizdə qış günüdür, bizdə bahardır...
Odur, bax o qıza, bax o gəlinə,
Baxdıqca qaynayır insanın qanı;
Azadlıq bayrağın alıb əlinə,
Günəş salamlayır Azərbaycanı.
Bir yeni rəng alır Mil də, Muğan da
Bu bayram günündə, bayram ilində.
Alim də, şair də, dağda çoban da
Deyir mahnısını ana dilində.
Gülür dodaqlarda yeni bir zəfər,
Zəfərdən-zəfərə qüvvət alalı.
Güdür gözü kimi har qızıl əsgər
Qanla qazanılan bir istiqlalı.
Sevənlər az deyil bizim Vətəni,
Günəşə gözlərim açiq gedirəm.
Böyük bir ölkənin adından səni
Bu bayram günunə dəvət edirəm.
Gözlərin dolmasın!.. Dayan bir az da!
Qəlbin də, sevgin də, dərdin də haqdır...
Azadlıq bayrağı güllü bir yazda
Təbrizin üstündə parlayacaqdır!
O bayram gününə inanıram mən,
Araz yol verəcək üstündən bizə.
Pioner oğlumun tutub əlindən,
Qonaq gələcəyəm qoca Təbrizə!
1935, 13 dekabr
 
212

ANAM GƏLİNİ
Başına döndüyüm, anam gəlini
Sən ilk qönçəsisən bizim gülşənin.
Hər səhər günəşə uzat əlini,
İşıqda, qüvvətdə adın var sənin,
Sən ilk qönçəsisən bizim gülşənin.
Öpsün ayağını çöldə çiçəklər,
Quşların avazı bir toya dönsün.
Tökülsün sinənə qara birçəklər,
Gözəllik dünyada açıq görünsün,
Quşların avazı bir toya dönsün.
Sən ilk pərisisən şerin, sənətin,
Adın tarixlərdə bir yadigardır.
Günəşdən rəng alan bir məhəbbətin
O açıq alnında işığı vardır,
Adın tarixlərdə bir yadigardır.
Hüsnünü örtməsin nə pərdə, nə rəng,
Ay kimi saf dolan, gün kimi açıq,
Keçmişin üstünə qələm çəkərək,
Vuruş meydanında vuruşmağa çıx,
Ay kimi saf dolan, gün kimi açıq.
Könlümdə sirri var, tərlan sonamın
Bütün gozəlliyin gözüdür insan,
Zülmətdə şam kimi sönən anamın
Ölüm qisasını alaq dünyadan
Bütün gözəlliyin gözüdür insan.
Beşikdən başlamış ölümə qədər
Tarixlər yazılır sənin əlinlə
Səndədir yaraşıq, səndədir hünər
Şerim qanad çalır hər əməlinlə
Tarixlər yazılır sənin əlinlə.

 
213
Başına döndüyüm, anam gəlini,
Sən ilk qönçəsisən bizim gülşənin,
Hər səhər günəşə uzat əlini
İşıqda, qüvvətdə adın var sənin,
Sən ilk qönçəsisən bizim gülşənin.
1936, 7fevral
SƏNƏT USTASINA
Mən onu ilk dəfə gördüyüm zaman
Sıxdım məhəbbətlə titrək əlini;
Oxudum mənalı baxışlarından
Xəyalın, sənətin tunc heykəlini.
* * *
Qəlbi də, fikri də gün kimi aydın,
Onda təbiətin mənası vardı.
Ey sənət ustası! Sən olmasaydın
Günəş ilhamıma soyuq baxardı.
* * *
Ey hava dalğası, ağzını bir yum!
Dayanın, car çəkən başsız küləklər!
A dostlar, su verin mənə bir udum,
Sinəmi yandırdı bu acı xəbər.
* * *
Bizim Maksimi də cərgədən aldı
Yenirkən ölümün qara pəncəsi.
Sanma ki, şam kimi sönüb qaraldı,
Əsrlər boyunca o sənət səsi
Çalacaq təblini göy dalğalarda,
Çiçəklər solmayır bizim baharda
Ayağa qalxsın dab u dağ, bu dərə,
Buludlar sallasın öz yaylığını;
O sənət dostuna – böyük rəhbərə
Yetirin şairin baş sağlığını…
1936
 
214
 SÖZ BUKETİ
May şənliyinə
Dinləyın! Dinləyin! Danışır səhər!
Səhərin yeni bir sözü var bizə;
Ətirlər içində oyanır şəhər,
Günəş buket verir ellərimizə.
Rəngin*
şəfəqlərə boyanır Xəzər.
Uçur qağayılar - o nazlı quşlar.
Axşamdan oynaşan şıllaq ləpələr
Gecənin sonunda sakit olmuşlar.
Qayıqlar, gəmilər üzür yanaşı,
Sallanan bayraqlar əks edir suya;
Könül salamlayır yarı, yoldaşı,
Dalğalar yol verir bizim orduya.
Hər kiçik qayıqda bir qamıon səsi,
Baxır martılara†
, rəqs edir qızlar.
Ötür Qarabağın zil şikəstəsi,
Heyrət içindədir açıq ağızlar,
Əl vurub oynayan, çalıb çağıran;
May günü toy düşür bizim dənizə.
Bu dolğun baharı duyan hər insan
Əlində zənbili qoşulur bizə.
Şəhərdən kənarda ilıqdır hava,
Orda yolumuzu gözləyir çöllər...
Oğlan qaça-qaça, qız qova-qova,
Bir deyib, bir gülür obalar, ellər.
Hər ağac altında bir ayrı dəstə,
Hər qaya dibində bir süfrə vardır;
Bir həyat duyuram hər incə səsdə.
Bizim gəncliyimiz nə bəxtiyardır!
İxtiyar nənəm də çöldədir bu gün,
O da qarşılayır bizim baharı;

*
 Müxtəlif çalarlı
†
 Qağayılar
 
215
Gözündə kainat başqadır bütün,
Gəncliyə şadlanır ağbirçək qarı.
Geyimlər dümağdır başdan-ayağa,
Döşlərdə ağ çiçək, əllərdə lalə.
Səsimdən təbiət qalxır ayağa,
Göydə qaraquş da dalır xəyala.
Düşüncələr yeni, duyğular yeni,
Dəyişmiş dünyanın söhbəti, sazı.
Döşündə Leninin qızıl ordeni
Oturmuş ixtiyar buruq ustası.
Nəvəsi tar çalır, qızı oxuyur,
Süfrədə paxlava, göyərti, qaymaq;
Təbiət otlardan xalı toxuyur.
Qaranquş şığıyır qanadlanaraq.
Vurur qəlbimizdə dünyanın qəlbi,
Üzlərdə qalmamış sarılıqdan iz.
İçirik günəşi bir badə kimi
Yaradan ellərin sağlığına biz.
Günəş yuvarlanır dağlar dalına,
Qaralır çöllərin gəzinti yeri;
Baxaraq göylərin seyrək xalına,
Dolğun nəşələrlə dönərək geri.
Əlvan çıraqlarla Bakı Soveti
Bizi qarşılayır, sevinir axşam.
Günəşdən ayrılan bir qüvvət kimi,
Dünyanın qəlbində süzülüb axsam!..
1936, 1 may

 
216
SÜNBÜL
Sünbülüm, sünbülüm, sarı sünbülüm,
Adına söz qoşum barı sünbülüm.
Ellər həsrətidir bu əmri verən;
Şirin gecələrdə yuxuma girən
Yaşıl tarlamızın mənzərəsidir,
Xırman üstündəki ana səsidir.
Əzəldən ruhuma doğmadır bu səs,
Bir qüvvə varmıdır bu səsə əvəz?
Deyirlər dünyadan qocadır yaşın,
Qüvvətdən quruldu torpağın, daşın.
Deyiliər səndədir xeyir, bərəkət
Deyirlər səndədir həyat, hərəkət.
Mən bunu qəlbimlə çoxdan anladım,
Bəzən gülüşlərə tutuldu adım...
Dedilər arxamca: "El şairidir,
Külüng şairidir, bel şairidir,
Yoxdur sənətində qanadlı sözlər...
Boyalı dodaqlar, sürməli gözlər.
Yoxdur söhbətində uçan mələklər,
Tərif olunmayır göydə fələklər,
Şairin yeridir yalnız buludlar,
Vurğunda nə könül, nə də xəyal var."
Gərdim bu sözlərə polad sinəmi,
Ellərin nəşəsi, ellərin qəmi
Sinəmin üstündən aşdı sel kimi,
Tənələr yanımdan keçdi yel kimi.
Sən gözəl kəndimiz! Sən ilk sevgilim!
Səni son nəfəsdə deyəcək dilim!
Sünbülüm, sünbülüm, sarı sünbülüm!
Könlümün qonağı, yarı sünbülüm!
Sən ilk bəzəyisən bizim Vətənin,
Əski kitablarda adın var sənin.
Qarşıdan al geyib gələndə bahar,
Bilirəm qəlbində nə işvələr var!
 
217
Yanından süzülüb kcçəndə külək,
Titrəyir səndəki zərif bir ürək.
Coşub dəniz kimi dalğalanırsan,
Deyirlər o zaman məni anırsan!
"Məhəbbət cüt olar" bu, bir məsəldir,
Dünyanın şöhrəti yaradan əldir...
İpək saçlarını dara sünbülüm!
Ərməğan göndərək yara sünbülüm!
Bu qoca dünyada nələr var, nələr,
Günəşin altında yanan dəmyələr
Bizə daş əsrindən bir yadigardır,
Yerin sinəsində yanğılar vardır...
Bəzən bahar kimi xoş gələndə qış,
Azca səpələyib ötəndə yağış,
Susuz maral kimi yanar dəmayələr,
Əfilər oynaşar, ilanlar mələr.
Düşər sinəsinə kəndlinin başı,
Axar sərin-sərin gözünün yagı,
Bükülmüş belində paslı bir oraq...
"Vay" deyib dizini yumruqlayaraq,
Evdə uşaqları salır yadına,
Göylər yetişməyir onun dadına.
Bu acı günlərin şahidiyəm mən,
Gözümlə görmüşəm körpəliyimdən.
Eşit sözlərimi cansız təbiət!
Vicdansız, duyğusuz, qansiz təbiət!
Yenə quduz kimi çıxma yolundan,
Vulkanlar çəkinir insan oğlundan.
Onun sənəti var, onun gücü var,
Onun ağıl adlı bir ər gücü var.
Dilsiz qayalar döşündən dəlir,
Dağlar qarşısında salama gəlir.
Dünyadan söz açır, danışır bir-bir,
Uzaq əsrlərdən xəbərlər verir.
Ağıl işıq salır gözlərimizə,
Hər gün yaxınlaşır gələcək bizə...

 
218
Dərin dəryaların tapır sirrini,
Dünyanın ən böyük cahangirini,
Ağıldır torpağa döndərən "fələk",
Ağılsız insanlar sürünsün gərək,
Təbiət! Ən böyük qüvvən bizdədir.
Çayların cilovu əlimizdədir,
Artıq oynamırıq boranla, qarla,
Dəmyəmiz su əmir tulumbalarla.
Arazın boynuna kəmənd atırıq.
Hər suyun gözündə bir bənd çatırıq.
Oğul təbiətə sinə gərərək,
"Təvəkkül Allaha" deməsin gərək,
Sünbülüm, sünbülüm, sən sünbülüm!
Sənmisən çiçəyim, sənmisən gülüm?
Bürkü gətirməsin sənə buludlar
Üstünə qonmasın quşlarla, qurdlar.
İnsanlar çoxalır bizim Vətəndə.
Bütün bir ölkənin gözü var səndə.
Gözdən oğurlanan bir dənin belə,
Köməkdir insana, köməkdir elə.
Qaldırsın başını göylərə sarı,
Ellik xırmanında dərz tayaları.
Baxdıqca düşmənin gözü qaralsın,
Sənin özün kimi, üzü saralsın...
Vətən torpağının qızı, gəlini,
Yadlara açmasın təmiz əlini.
Bunlar vicdanıma toxunar mənim,
Gözümdə ildırım oxunar mənim!
Sinənə düşməsin yara, sünbülüm!
Günlərin keçməsin qara, sünbülüm!
Tarixə bir daha gözünü gəzdir,
Bəşərin ilk dərdi çörək dərdidir.
Uçub dağılardı sənsiz dörd yanım,
Hər qızıl əsgərim, hər komandanım.

 
219
Doğrulda bilməzdi öz nişanını,
Qardaşlar qanını, dostlar qanını.
Düşmən qaldırardı öz bakalında
Dənizlər dalında... Dağlar dalında...
Sünbülüm, sünbülüm, sarı sünbülüm,
Sənmisən çiçəyim, sənmisən gülüm?
İki düşmənim var dünyada inan –
Birinci faşistdir, ikinci siçan!
1936, 14 mart

 
220
YADIMA DÜŞDÜ
Başına döndüyüm gül üzlü sona!
Ömrümün ilk çağı yadıma düşdü.
Şairlər vətəni bizim tərəflər,
Tərlanın oylağı yadıma düşdü.
Oxuyun qəlbimi dastan içində,
Ürək döyünməzmi astan içində?
Payızın fəslində bostan içində
Şamamanın tağı yadıma düşdü.
Töküldü kağıza sinəmin sözü,
O ana yurdumun ocağı, közü,
Ceyranın duruşu, durnanın gözü
Kəkliyin ayağı yadıma düşdü.
Hanı at sürdüyüm boranda, qarda?
Gəzdim aşıq kimi minbir diyarda;
Gülüb oynadığım toyda, mağarda,
Qızların qolbağı yadıma düşdü.
Göylərə baş çəkir Göyəzən dağı,
Axşam açıq olur ayın qabağı;
Bizim gəlinlərin bayram qabağı,
Fəsəli yaymağı yadıma düşdü.
Sən bizim ellərin ruhuna bir bax!
Bizdən inciməmiş bir əziz qonaq.
Nişanlı qızların görüşdən qabaq,
Telini saymaği yadıma düşdü.
Vurğunun xəyalı gəzdi aranı,
Gözümdə oynadı dağın boranı;
Qışın buz qatığı, yayın ayranı,
Payızın qaymağı yadıma düşdü.
1936, may

 
221
AZAD İLHAM
Ey azad ilhamım, gülər üzünlə
Səhərin rəngini seyrə dalanda,
Bülün kainatı gəzdir özünlə
Kiçik bir zərrədən ilham alanda!..
Doğra buludların bağrını qat-qat!
Kim deyir gecələr bizə qəfəsdir?
Daima qısqanan ürkək bir həyat,
Məncə, bu dünyada bir quru səsdir!
Sən, azad ilhamım, baş götürüb gəz,
Əngin üfuqlərə şığıyıb, yol al!
Əzəldən belədir: geriyə dönməz
Atılan bir güllə, uçan bir xəyal.
İnsan, deyirlər ki, çiy süd əməndir...
Utansın dünyada qədir bilməyən!
Mənim ki, oylağım göydür, çəməndir.
Gəlməsin yanıma deyib gülməyən!
Sən, azad ilhamım, nə bəxtiyarsan!
Taleyim, hünərim güvənir sənə.
Nə qədər dünyada varamsa, varsan,
Ömür çox görməsin bu haqqı mənə!
Nəsimi zahidlə durdu üz-üzə,
Söylədi: haqq adlı bir divan quraq;
Atdı pəncəsini gecə gündüzə,
Boğdu həqiqəti sadə fırıldaq...
Zahidin barmağın kəssəniz əgər,
Tanrı dediyinə arxa döndərər...
Bu miskin aşiqə baxın da bir az,
Diri soyulsa da dözər, ağrımaz.
Sən ey ülkərimiz, sönməz sənətkar!
Əsrlər boyunu gördü gözlərin;
Tarixlər boyunca qaldı yadigar
Ölməz fikirlərin, ölməz sözlərin!..

 
222
Füzuli doymadı göz yaşlarından,
Açdı qapısını səhər yelləri.
İncidi ən yaxın sirdaşlarından,
Ağlayıb, ağlatdı bizim elləri;
Ağarmış saçında, saqqalında qış...
Asiman dolandı şikayətindən,
Karvanı dərd adlı səhrada qalmış
Leylinin, Məcnunun hekayətindən.
Gətir xatirinə Vaqifi bu dəm.
Qırıldı qəlbində bir yurdun sazı
Ağladı ardınca gözlərində nəm
Uçan durnaların küskün avazı.
Gərdi sinəsini o, fars dilinə,
Haykırdı türk dili, türk şeri gərək!
Bir yeni can verdi doğma elinə,
Üfüqdən üfüqə qanad gərərək...
Yazıq! Nəğməkarın ürək nğməsi
Dəydi şüşə kimi, daş ürəklərə,
Böyük bir insanın boğuldu səsi,
Ahmı əks etdi min dağ, min dərə.
Sən ey şerimizin, ana şairi!
O tərlan xəyallı, sona şairi!
Mən səni duyduqca qəmlər yeyirəm,
Sonra öz-özümə dönb deyirəm:
Ey azad ilhamım, nə bəxtiyarsan!
Taleyim, hünərim güvənir sənə!
Nə qədər dünyada varamsa, varsan.
Ömür çox görməsin bu haqqı mənə!
Başımın üstündə nə yumruq durur,
Nə hicran səsi var mənim sazımda;
Nə qanun qoluma qandallar vurur,
Nə göylər darıxır xoş avazımda.
Budur, bax, qəlbimin axar qanını
İçirdim sənətə, dedilər: "Var ol!"
O böyük Leninin al nişanını
Taxdı yaxasına şair-komsomol

 
223
Sən, azad ilhamım, o gündən bəri,
Qarlı buludların üstdən aşırsan.
Uçan durnalarla gəzib göyləri,
Onlarla səs-səsə qaqqıldaşırsan.
Səninlə çıxmışam ağ günə, inan!
Adını laylada desin analar;
Bir səs qulağıma gəlir hər zaman:
Sənin dostun da var, düşmənin də var.
İldırım baxişlı gözlərinlə süz
Həyatda milçəkdən fil yapanları!..
Odlu kəlmələrin atəşinə düz
Ağızdan qurd kimi söz qapanları.
Hər sözü-söhbəti başından yekə
"Alim" adamların gözünə düz bax!
Namuslu oğlunu sevən bir ölkə
Gələcək günlərdən utanmayacaq!..
Qamçıla, üzünün rəngi bozarmış
O çirkin keçmişin son "vüqarını",
Sən onun üstündə boranlı bir qış
Gücilə şaqqıldat qanadlarını.
Qamçıla, gündə bir cildə bürünən,
Onluq mantlayan qara tuzları...
Bizimlə getməyən, fəqət sürünən
Vəzifə düşkünü o dəyyusları!
Budur, dövrəmizdə daima "heyhat!" –
Deyib bu dünyadan keçənlər də var.
Meyxana küncündə səadət, həyat
Eşqinə on gecə içənlər də var.
Elin tərəfindən, xalqın adından
Simsiz taxtaları çalandan danış!
Söhbəti işvədən, meydən, qadından,
Özgənin fikrini çalandan danış!
Sən azad ilhamım, məni danla ki:
"Şairim, hünərin, sənətin hanı?"
Sən də birdəfəlik bunu anla ki:
"Mənim düşmanımdır elin düşmanı!"
Sən azad ilhamım, baş götürüb gəz!

 
224
Əngin üfüqlərə şığıyıb, yol al!
Əzəldən belədir: geriyə dönməz
Atılan bir güllə, uçan bir xəyal.
Ey günəş, ey bulud, girin qoynuma!
Bu saf təbiətə mehribanam mən;
Sevgilim, qolumu dola boynuma,
Kəlmələr od kimi düşsün dilimdən.
Kaman qaşlarını çatma, günəşim,
Min sızıltı qopar dost ürəyindən!
Dərin dəryalara batma, günəşim,
Əzəldən düşmanam qaranlığa mən!..
Məqsədim olmamış bir parça çörək,
Mənim sənətim var, alın tərim var.
Bayronu yarışa çağıram gərək,
Sinəmdə ağ qalan bir dəftərim var.
Bəşərdir torpağın, göyün təməli,
Bəşərsiz günəş də yerə alçalır.
Könüldür sənətin ölməz əməli,
Hər simin üstündə bir aləm çalır.
Mən ki, qaranlıqdan, qəfəsdən uzaq
Könüllər yolçusu azad bir quşam.
Sən ey kinlibaxış, tənəni burax,
Mən öz zəhmətimlə azad olmuşam!
Mən ki, əllərimi dünyadan üzüb,
Demədim: "Bir sıfır yazılsın adım",
Çayl Harold kimi insandan küsüb,
Vətən torpağilə vidalaşmadım.
Kim keçər bu yerin daşından, deyin?!
Vətəndən ayrılar hansı şərəfsiz?
A dostlar, günəşdən bir paltar geyin,
Könül xallar vurur bəzənəndə siz!
Ey bizim çəmənin sirdaşı quşlar,
Çiçəkdən çiçəyə uçuşun siz də!
Saatlar, əsrlər azad olmuşlar
Bizim bu sosialist Vətənimizdə!
Ey çaylar üstündə süzən sonalar,

 
225
Daşlara dəyməsin bir tükünüz də!
Siz ey yeddisini doğan analar,
Cəbhəda bir durur oğlan da, qız da!
Siz ey bağçalarda yatan uşaqlar,
Səadət tökülür xoş üzünüzdən!
Sizinlə şənlənir bağçalar, bağlar,
Analar zövq alır gülüşünüzdən.
Ətir saç aləmə, sən ey qönçə gül!
Öpüb yarpağını, dənləyim bir-bir;
Səhər nəğməsini bağçada bülbül
Mənim nəfəsimdən, məndən öyrənir.
Sən ey bu torpağın qızı, gəlini,
Utanma gül açan yanaqlarından!
Hər səhər günəşə uzat əlini,
Qüvvət əm günəşin dodaqlarından!
Sən ey şehli səhər, ey sakit axşam!
Qəlbi düşündürən hansı səbəbdir?
Fəzaya gün kimi, ay kimi axsam,
Torpaq inciməsin... Bu bir tələbdir...
Ey ana torpağı, gözlərin aydın!
Uzaqda səslənir indi zülümlər...
Ağ günlü bayrağım, sən olmasaydın,
Açardı qapımı vaxtsız ölümlər.
Silahlı qardaşım, sərhəd boyunca,
Atıcı gözlərin qızılquş olsun!
Oxşasın boyunu anam doyunca,
Dünyanın son adı qurtuluş olsun!
1936, 2 avqust

 
226
SƏMİMİYYƏT YOLÇUSU
I
Şairim, çaldığın bu telli sazdan,
Günəşli gündüzdən, çiçəkli yazdan
Könül xumarlandı ay dönə-dönə,
Qəlbin vurğusunu say dönə-dönə.
Doğrudur, saqqalın, saçın ağarmış,
Ruhuna girməmiş qurd ağızlı qış...
Şaxtaya düşməmiş bir ilk baharsan,
Döyüşdə, cəbhədə hərzaman varsan.
Bu varlıq yaşadır əzəldən bizi,
Bu varlıq yaşadır gənc nəslimizi.
Çəkilsin dağların başından duman,
Ölümdən, heçlikdən səadət uman
İnsanlar dünyadan görüm yox olsun,
Sönük vicdanları yerə soxulsun!
Utansın günəşin rəngindən bir az
Axşam qaranlığı bəstələyən saz.
Söylə, xəyanətə dözərmi vicdan?!
Ağ günlər əsrini görən bir insan
Dönüb göz yaşından ilham alarmı?
Şer de, şair də heç qocalarmı?
Ətirlər dağılır xoş nəfəsindən,
Çiçəklər oyanır ayaq səsindən.
Varlığın, vicdanın ləkədən uzaq,
Böyüklə böyüksən, uşaqla uşaq;
Əsrə layiq olan bu ruhunla sən
Ölkəmin qoca bir müəllimisən!
"Mən də bir kişiyəm, varım-yoxum var,
Üç qızıl əsgərim - üç çocuğum var" –
Deyən bir atanı öpməliyik biz,
Onu sevməlidir, sevir nəslimiz!

 
227
II
Mənim də Yusifim səninkilərlə
Qoşub bir məqsədə, qoşub bir dilə,
Başında tutacaq bayrağımızı,
Düşmənlər istərsə torpağımızı,
Aslan kəsiləcək sular sonası,
Bunu laylasında deyir anası.
Şaiqim! Şairlər içində təksən,
Təmiz vicdanmla gülsən, ipəksən.
Dilindən küsməmiş tanış da, yar da,
Səndən inciməmiş qarıncalar da...
Keçdi qaranlıqda odlu gəncliyin,
Xoş olsun indiki qulaq dincliyin.
Günəş bir qüvvədir, yandıqca sönməz
Tarixin təkəri geriyə dönməz...
Əməlin qurtuluş, varlığın sənət,
Yaşasın qardaşlıq, bir də məhəbbət!
İndi "bir günəşin zərrəsiyik biz".
Var olsun birləşən dost əllərimiz!
1936, 18 avqust

 
228
BÖYÜK ŞAİRİN ŞƏRƏFİNƏ
I
Axıtdım alnımın inci tərini,
Yanmadım ömrümün iki ilinə.
Rusiya şerinin şah əsərini
Çevirdim ilk dəfə türkün dilinə!
Bir yeni sənətlə mən də doluyam,
Ellər dünyasının ellər oğluyam.
Yuxusuz gecələr çıxdı qarşıma,
Fəqət tövşümədi bu polad sinəm.
Artıq qovuşmuşam can sirdaşıma,
Özümə bəxtiyar bir insan desəm, -
Bu səs bir şairin vicdan səsidir,
Düşünən bir qəlbin ifadəsidir.
II
Mən ki, hər gecəmi qatdım gündüzə,
Üfüqdə sönməsin ulduzum, ayım!
Sənət vadisində gəlsin üz-üzə
Sənin Tatyananla mənim Humayım.
Ey böyük sənətkar, hüzurunda mən
Bəzən utanmışam səhvlərimdən;
Neyləyim, qüdrətim zəifdir hələ,
Görüm təbiətin kor olsun gözü!
Şairim! Anladım bu gündən belə:
Böyükdür cahanda sənətkar sözü...
Məncə yaraşmayır çoxuna bu ad,
Məni bağışlasın sevgilim həyat!..
III
"Gəlişin ruhuma dərd verir, aman!..
Məhəbbət dəmidir bahar, ay bahar!
Qanımda, qəlbimdə nədənsə bu an.
Məyus və ağlayan bir həyəcan var".

 
229
Söylə bir, şairim, bahar gələndə
Neçin pərişanlıq dillənir səndə?
Neçin gözlərini dumanlar alır,
Göz yaşın süzülür; gülümsəyərək
Səninlə birlikdə xəyala dalır
Göydəki qaraquş, yerdəki ürək...
Mən də dərdlənmişəm küskün səsindən,
Bir əsrin o qanlı faciəsindən.
IV
Oyan bir, şairim, oyan, bizə bax
Qoy öpsün alnını bizim xoş səhər;
Bu böyük günlərə arxalanaraq,
Göstər bu meydanda yeni bir hünər;
Bizim dünyamızda itməz zəhmətin,
Həyatın qəlbidir şerin, sənətin,
Bizdə şeir qədər böyükdür hünər,
Hər kiçik şairin bir hörməti var.
Hər alın tərilə yazılmış əsər
Bizim qəlbimizdə qalır yadigar...
V
Mən səni sevmişəm körpəliyimdən,
Sənsən mehribanım, sənsən ustadım!
Nə qədər bəxtiyar bir insanam mən
Ki, sənin tələbən çağrılır adım.
Mən də bir ölkənin yazan əliyəm.
Bu bayram günündə bəzənməliyəm.
Şairlər oylağı, ey əziz Vətən!
Söylə, tanışmıdır sənə Onegin?
Bilirəm Puşkini çoxdan sevirsən...
Qizın da, oğlun da əzbərdən desin:
Bizdə şeir də var, sənət də vardır!
Şairə, sənətə hörmət də vardır!..
1936, avqust

 
230
ÇİNARIN ŞİKAYƏTİ
Dindi yol üstündə qoca bir çinar:
"Şairim, sənə bir şikayətim var:
Bu qoca dünyanın şahidiyəm mən...
Kölgəmdə dincəlir hər gəlib gedən.
Bağçalar gül açır yaş torpağımda.
Quşların adı var hər yarpağımda;
Mən bu yer üzünə gələndən bəri
Olmuş budaqların hava səngəri.
Kötüyüm dünyanın sirrilə dolu,
Dolanmış başıma karvanlar yolu;
Bağrımı doğramış min bir cahangir.
İmtahan etmişəm onları bir-bir,
Başımda oynamış yüz boranlı qiş...
Sanma ki, qüdrətim, gücüm qalmamış,
Bax, ayrılmamışam öz kötüyümdən!..
Qəhrəman bir elin timsalıyam mən...
Bir kəs inciməmiş sakit dilimdən.
İnsana yaxşılıq gəlmiş əlimdən –
Yayda kölgəliyim dağlardan sərin,
Yaylağı olmuşam biçinçilərin.
Silmişəm onların alın tərini,
Sonra dinləmişəm can dəftərini.
Ağır səfərlərə çıxan hər nəfər
Tükənmək bilməyən uzun gecələr
Sığınmış qoynuma sözü var kimi.
Örtmüşəm üstünü çadırlar kimi;
Başına yağmamış nə yağış, nə qar,
Tarix yaxşılığı yaxşı salamlar!
Aylı gecələrin buludu lay-lay
Dağılıb üzünü göstərəndə ay
İşığı sallanır budaqlarımdan,
Öpür şirin-şirin dodaqlarımdan.
Bəzən də kükrəyib əsəndə külək
Coşur varlığımda polad bir ürək.

 
231
Qalın şaxlarımın xışıltısından
Zövq alır dünyanın şöhrəti insan.
Bəzən də bir sərin axşama yaxın
Ətəkli çöllərdən hey axın-axın
Qalxan dolaşalar qaqqıldaşaraq,
Dərələr keçərək, dağlar aşaraq,
Başımın üstündə dövrələr vurur,
Bir yerə sıxlaşıb, məclislər qurur.
Bu doğma quşların simfoniyasından
Zövq alır dünyanın şöhrəti insan.
Bəzən də canlanır gündüzün səsi –
Yığışır kölgəmə uşaq dəstəsi;
Azad yurdumuzun şərqilərindən
İxtiyar yaşımda zövq alıram mən...
Sərilir kölgəmə xalı-xalçalar,
"Bizdən də bəxtiyar bir nəsilmi var?" –
Deyən uşaqların körpə yaşına,
Günəşlər yurdunun vətəndaşına
Baxdıqca böyüyür gözümdə insan,
Çəkdiyim ağrılar çıxır yadımdan.
Fəqət deyirlər ki, yoldaş mühəndis
Məni bir arxasiz, yurdsuz, kimsəsiz
Zənn edib, plana almışdır ki, mən
İndi çıxmalıyam öz kötüyümdən...
Demək qalmayacaq məndən yadigar.
Ancaq mühəndisə bir sualım var:
"Ömründə bir şitil, bir budaq belə,
Mühəndis əkmişmi barı əlilə
Ki, məni - bu boyda çinarı birdən
Qoparmaq istəyir durduğu yerdən?"
Mən bu şikayəti duyduqca dərin,
Dedim ki, haqlısan, qocaman çinar!
Bizdə təbiətə zülm edənlərin
Nə insan duyğusu, nə də haqqı var!
1936, oktyabr

 
232
SABİRİN ŞƏRƏFİNƏ
Xəyalım bu gecə varaq-varaqdır.
Dilsiz əsrləri o yaracaqdır.
Gözümə bir qara keçmiş görünür,
Bir qara keçmış ki, bizdən uzaqdır.
O keçmiş – gecədir, buludu lay-lay,
Yaslı gəlin kimi pərişandır ay;
Orda təbiət də qara geyinmiş,
Sonalar dərdlidir, yorğun axır çay.
Orda parçalanır, didilir vətən,
Tez düşür insanın saçlarına dən...
Orda haqq bağıran qəhrəmanların
Bir qılıncla gedir başı bədəndən.
Boy atır sünbülün, gülün möhnəti,
Sönür baxışların ilk məhəbbəti.
Hər kiçik laylada "dərdim var" deyir
Elin şirin dili, şirin söhbəti.
Solğun dodaqları ah, aman gəzir,
Ölümlər qapını çox yaman gəzir...
Böyük bir şairin dalğın xəyalı
Vətən çölrini pərişan gəzir...
Sabir, o günləri gətirmə yada.
Dünya unutmamış səni dünyada...
Sinənə çarpdıqca kinli dalğalar
Bir qoca dağ kimi durdun dəryada.
Sən ey azadlığın səhər ruzgarı,
Sınmadı qəlbinin tərlan vüqarı.
Əsrlər dolaşıq gəlib keçsə də,
Tarix, unutmayır mərd oğulları.

 
233
Uzalı getdisə dünyadan əlin,
Artıq çiçəkləndi arzun, əməlin,
İnsanın haqqını özünə verdik,
Hər duyan ürəkdə qalxdı heykəlin.
Oyanmış bu günəş, bu yer, bu insan,
Artıq nə qamçı var, nə qara zindan,
Nə matəm hıçqırır bülbülün səsi,
O da ilham alır insan ağzından,
Azaddır ellərin çiçəkli yazı,
Bu yaz danışdırır Kürü, Arazı;
Bu böyük günlərə min dastan deyir
Şairin lirası, aşiqin sazı.
Bəzəkli yurdumuz çiçək-çiçəkdir,
Hər keçən ömrümüz bir gələcəkdir,
Sənin də varlığın bir günəş kimi
Əsrlər boyunca sönməyəcəkdir!
1936, 27 dekabr

 
234
GÖZÜM YOLLARDA QALMIŞDIR
Gözüm yollarda qalmışdır, xəbər yox Kür qırağından,
Usanmaq bilməyir könlüm yaşılbaşlar sorağından.
O yerlər min xəyal eylər, təbiət şerə layiqdir,
Öpər bülbül səhər tezdən gülün yaqut dodağından.
Çəmənlər, yasəmənlər göz vurub bir cilvə göstərsə,
Durar könlüm çıxar seyrə həyatın qəm otağından...
Qarayazı meşəsində Anadil adlı bir quş var,
Mənim sevdalı qəlbim tək asılmışdır ayağından.
Yolum düşsün Səlahluyə, o qəbrə diz çöküm bir də,
Anam Məhbubi yad ilə, öpüm solğun yanağından.
Aman tale! Nə möhnətmiş onun dərdi, mənim dərdim...
Bahar fəslində ayrıldı qızılgül üz budağından.
Keçər aylar, keçər illər, yaz ey Vurğun, ömür azdır,
Düşər bir gün laçın könlün şeir, sənət marağından.
1936

 
235
LƏNKƏRAN ŞEİRLƏRİ
Taleyimdir ilham almaq,
Söhbət açıb, qələm çalmaq
Bizim dünya gözəlindən;
Şərbət içdim öz əlindən
Bizim yurdun - ana yurdun Şair!
Sənmi oxuyurdun
Dünən bizə hicran dərdi?..
Yeni tarix nə göstərdi?
Aç gözünü, yaxşı bir bax!
Bu mən, bu sətı gəl yarışaq
Ellər bizə "gəlin!" deyir;
Doğma sənət, doğma şeir
Göstərəcək ölkəmizi
Qoy tanısın dünya bizi!
Mən aşiqəm gözəlliyə,
Muradıma yetəm deyə
Dolaşıram bu torpağı;
Hər budağın bir yarpağı
Hər çiçəyin bir adı var,
İnsan adlı ustadı var
Gözəlliyin bu dünyada.
Gah havada, gah dəryada
Mən sürürəm öz gəmimi,
Tapıb könül həmdəmimi,
Durub onunla üz-üzə,
Dənizlərdə üzə-üzə,
Nə yorulur, nə doyuram,
Sahillərə üz qoyuram.
Lənkəran da sahildədir;
Gördüyümü deyim bir-bir
Bu torpağın öz dilində:
Bizim Xəzər sahilində
Uzanmış bir gözəl şəhər,
Yaşıl çalır səhər-səhər.

 
236
Hər qapıda kiçik bir bağ,
Evcikləri boydan alçaq,
Fəqət sadə, fəqət təmiz;
Yorulmayır gözlərimiz
Ortüyü ağ pəncərədən;
Çox sevirəm doğrusu mən,
Bu naxışlı örtüləri.
Səhərlərin şehli təri
Aynalardan töküləndə,
Ağlayıram baxıb mən də
Bu yerlərə sevincimdən;
Bir səs gəlir öz içimdən:
Yelkənin dəyməsin daşa,
Sən də yaşa, sən də yaşa!
Ətirlidir burda bağlar,
Güzgü kimi yolları var.
Xəyallara dalan çinar,
Sıx kölgələr salan çinar
Düşündürür burda məni.
Xəyalırnın ağ yelkəni
Uzaqlara qanad çalır
Gah ucalır, gah alçalır,
Qara qışdan dərs alalı
Mən də şair tək olalı.
Qoca çinar, qoca çinar!
Kötüyündə nə sirlər var...
Gah Turandan, gah İrandan
Gah o yandan, gah bu yandan
Ordu çəkib gələnlərin
Bir "dost" kimi gülənlərin
Üstünə sən kölgə saldın,
Sonra yazıq günə qaldın.
Külək vurdu çinarlığı ...
Əsib coşan rus çarlığı
Üzərinə ordu çəkdi,
O, başında bostan əkdi...

 
237
Bu gün belə durur səndə,
"Sara" adlı cəzirəndə
Generalın məzar daşı,
O qatilin kinli başı
Oynamışdı at belində.
Əyri qilınc sağ əlində
Durub kəsdi budaqları...
Bu çölləri, bu dağları
Qapladı*
 bir nalə səsi,
Qanlı çarın təntənəsi.
Sevincindən göyə qalxdı,
Bizə "tatar" deyib baxdı.
Biz öldürdük generalı,
Taptaladıq o medalı...
İndi onun məzar daşı
Aya qarşı, günə qarşı
Endirmişdir dik başını...
Fahişələr oynaşını.
Bu yollardan ötüb keçən,
O günlərdən bir az içən,
Yad eləyir tüpürərək,
Yoxdur ona yanan ürək!
Qoca çinar, qoca çinar,
Kötüyündə nə sirlər var!
Deyirlər ki, çox qəhrəman
Asılmışdır budağından...
Biz onların varisiyiz,
Yaşadırız onları biz.
Qoca çinar, qoca çinar,
Kötüyündə nə sirlər var!
Ölmədin sən! Yaşadın sən!
Bir ölkənin şahidisən.
Yaşamışsan burda nələr!
Qanlı-qanlı faciələr...

*
Bürüdü
 
238
Könlüm ötən köklü bir saz,
Nə yazım ki, biliyim az...
Arif istər məni qansın,
Tarixçilər qoy utansın!
Yazılmamış tariximiz,
Tarixsizmi yarandıq biz?
Bəzən olur yazıq şair
Keçmiş günə, bizə dair
Arxivləri axtararaq,
Yığın-yığın, qalaq-qalaq
Kitablara göz gəzdirir,
Alır, baxır, seçir bir-bir.
Bir parası əfsanədir.
Baş çıxmayır bunlar nədir?
Bir parası xatirələr...
Deyil bunlar elmi əsər.
Sən də, dostum, anla bir az!
Elmi ucuz tutmaq olmaz!
O insandır, təbiətdir,
Şübhəsiz bir həqiqətdır.
Arif gərək məni qansın,
Tarixçilər qoy utansın!
Yazılmamış tariximiz
Tarixsizmi yarandıq biz?
1936

 
239
BAHAR VƏ MƏN
Bahar nə xoş gəlir, ruha dad verir.
Xəyala, duyğuya qol-qanad verir;
Var olsun şerimiz, şairlərimiz! –
Hər gülə, çiçəyə təzə ad verir.
Çıxır dağ döşünə körpə quzular,
Tərlanın səsini əks edir sular.
Səhər yuxusundan ayıldır məni
Sinəmə sığınayan böyük duyğular.
Könül dinc durmayır, oynayır yenə,
Əzəldən aşiqəm həyat şerinə;
İlk dəfə oğlumun əlindən tutub
Çıxmışam səhərin tərlan seyrinə.
Ölümə can vermə ölsən baharda,
Könül müqaddəsdir, qalmasın darda;
Baharın eşqiylə çıxır yuvadan
Balası dalında qarışqalar da.
Yaşıl köynəyini geyinir meşə,
Yaxama quş kimi qonur bənövşə;
Qoy məndən dərs alsın qoca təbiət,
O da könlüm kimi gülsün həmişə.
Bahar nə xoş gəlir, ruha dad verir,
Xəyala, duyğuya qol-qanad verir;
Var olsun şerimiz, şairlərimiz! –
Hər gülə, çiçəyə təzə ad verir.
1937, 20 aprel

 
240
ŞERİMİZİN AĞSAQQALI
Qoca Cambul! Ömrün boyu
Yetim gəzdin o yurtları...
Əsdi sənin ağ başından
Qara günün sərt ruzgarı.
Tamburunu çaldıqca sən
Susdu bülbül, dindi çəmən.
Bir zamanlar nə sən, nə mən
Şad görmədik dostu, yarı.
Soldu çiçək, saraldı gül,
Boyun bükdü sarı sünbül;
Yas paltarlı qoca bülbül,
Dərdli gəzdin çəmənzarı...
Bəylər içdi ağ qırmızı*
,
Qurdlar yedi haqqımızı.
Səhraların oğlu, qızı
Bir görmədi dünya varı.
Gecən qara, günün qara,
Batdı gözün çuxurlara;
Qaranlığı yara-yara
Sən can atdın günə sarı.
Keçən keçdi, olan oldu,
Yaman günün ömrü soldu;
Səni gördüm, sinəm doldu,
Dəmə çəkdim bizim tarı.
Tamburunun simi qoşa,
Birtaxtadır başdan-başa,
Qanad verir dağa-daşa
Ana yurdun havaları...

*Kumıs - at südü


 
241
Nə xoş gəldi ömrün yazı,
Pozulmazdır bizim yazı...
Tambur ilə telli sazı
Qabaqlaşıb çalaq barı.
Şeir yazmaq şərəf oldu,
Şeir inci, sədəf oldu.
Durna kimi səf-səf oldu
Sinəmizin söz qatarı.
Sevgi dildə şüar olsun,
Vəfasıza çox ar olsun!
Vurğun deyər: qoy var olsun
İnsanlığın ilk baharı!
1937, 19 may

 
242
DARGÖZ
Belə deyirlər ki, səndə "hünər" var...
Bacaran insanın gözü dar olmaz.
Yaxşı söyləmişdir bizim atalar:
"Müxənnət adamda düz ilqar olmaz!"
Üzümə dost kimi bəzən gülürsən,
Dalda paxıllıqdan yanıb ölürsən;
Tez-tez dəyişdirmə vallarını sən,
İlandan, iblisdən aşna, yar olmaz!
Vaxtsız xoruz olub çıxırsan dama,
Səsin gülünc gəlir qanan adama;
Qəlbin çamırlıqdır, çox qırıldama,
Qurbağa səsindən qulaq kar olmaz!
Mən az görməmişəm badalaqları...
Min fırıldaq gələn o alçaqları;
Catdı gəncliyimin bahar çağları,
Vaxtsız çiçək tökən bir bahar olmaz!
Konlümün otağı buludlardadır.
Elə zənn etmə ki, ömrüm dardadır.
Bəs sənin dərrakən, ağlın hardadır?
Tərlan oylağında qarğa, sar olmaz!
Get, get, gözlərimə görünmə bir də,
Mənim oylağımdır bu göy də, yer də;
Sən ayaq döyürsən qaldığın yerdə,
Yerində sayandan sənətkar olmaz!
1937, I9 may

 
243
BÜLBÜL
Bülbül! Səhər-səhər qonaq budağa,
Günəşin eşqinə bir dastan qoşaq!
Ötək bağçamızda dodaq-dodağa,
Yarpaq inciməsin, əyilməsin şax,
Günəşin eşqinə bir dastan qoşaq!
Seyr et bu varlığı, şeyda bülbülüm!
Həyata müjdədir hər yeni bəstən;
Bağrının başında qalmamış zülüm,
Sən də insan kimi çıxdın qəfəsdən,
Həyata müjdədir hər yeni bəstən.
Bülbülüm, köksünün alti sarıdır,
Mehriban yaratmış səni təbiət;
Bu torpaq bülbüllər laləzarıdır;
Gözəldir səndəki bu söz, bu sənət,
Mehriban yaratmış səni təbiət..
Özün bilirsə ki, mən gözəlliyə
Əzəldən vurğunam... Gözəl-həyatdır!
Azadlıq, qurluluş bizdədir deyə,
Hər yeni istəyin bir kainatdır,
Sevdiyim gözəlin adi həyatdtr.
Gəl, şeyda bülbülüm, verək səs-səsə,
Qardaşlıq adına min söhbət açaq.
Deyək şərqimizi nəfəs-nəfəsə,
Hər sözün başında bir sənət açaq;
Qardaşlıq adına min söhbət açaq.
1937, may

 
244
BƏNÖVŞƏ
Yazın novbarısan bizim diyarda,
Qıvrım tellərini sana, bənövşə!
Mən səni sevmişəm bir ilk baharda,
Könlümü vermişəm sana bənövşə!
Sənsən əzəl gündən mənim sirdaşım.
Gözümdən ayrılsan, axar göz yaşım,
Gövdəmin üstündə durmayır başım
Buranda boynunu yana, bənövşə.
Çıxımşam seyrinə meyli, məzəli,
Heyrandır hüsnünə ellər gözəli;
Könlüm oylağını yaxın gəzən
Çoxları küsəndi mana, bənövşə!
Üzündə gördüyüm nə intizardır!
Qəlbində Vaqifin sirrimi vardir?
Gəl ondan söz açma, indi bahardır.
Bağrımı döndərmə qana, bənövşə!
Boynunu kəc burma gəl indən belə,
Mən sənə söz qoşum, sən məni dinlə:
Vurğunun şerilə, sənin hüsnünlə
Təbiət gələcək cana, bənövşə!
1937,1 iyul
 
245
SƏHƏR-SƏHƏR
Səhər-səhər seyrə vardım qızıl gülün yanağını,
Açdı könlüm şirin-şirin nəğməli ney dodağını.
Ey ariflər, nəzər salın təbiətin qurğusuna,
Şeyda bülbül kəsərmi heç gül yanından ayağını.
Səhər qumral saçlarını yayan günəş sirdaşımdır,
Axşam üstü çox öpürəm ayın açıq qabağını.
Əzəl gündən aşiqiyəm mən bu günün, bu varlığın,
Bütün dünya bizdən alır səadətin sorağını.
Sən ey mənə şeir yazıb "neçin susdun" deyən şair,
Mən qapalı görməmişəm könlümün söz otağını.
Böhtanını geriyə ud! Əriyərsən bir sözümdən,
Yazıb-yazıb dolduraram sinəmin ağ varağını.
Qara bulud sallamasın ətəyini sərhəd boyu,
Mən dünəndən doldurmuşam patronumun darağını.
Sabahkı hərb meydanında bir əsgərəm, bu bəllidir,
Hər bir sözüm saldıracaq min faşistin yarağını.
Böyük Vətən bir nəfəslə qalxacaq bir çekist kimi,
Tülkülərə verməyəcək aslanların yatağını.
O gün mən də ilhamımla oxşayaraq sevəcəyəm
At belində qılınc vuran Don çayını qazağını.
1957, avqust
 
246
DANIŞAQ
Aşıq, bağrına bas sədəfli sazı,
Min cavablı bir sualdan danışaq;
Meydan quraq, səhbət açaq, saz tutaq,
Gül yanaqlı qoşa xaldan danışaq.
Qoy söz alım bir günahsız dodaqdan,
Düşmən baxıb həsəd çəksin uzaqdan;
Yar bəzənib çıxan zaman otaqdan,
Başındakı güllü şaldan danışaq.
Vurğun deyər: bir dərd bilən yar olsun,
Zülfü bulud, ağ sinəsi qar olsun,
Yaxşı gündə, yaman gündə var olsun,
Qədir bilən əhli-haldan danışaq.
1937, avqusl

 
247
BÜLBÜL VƏ BAĞBAN
Gözəl bir bağçada bir bülbül vardı,
Budaqdan-budağa uçub qonardı.
Onun yuvasıydı gülün yarpağı,
Dilindən düşməzdi vətən torpağı.
Güllər boy atardı onun səsiylə
Çiçəklər yatardı xoş nəfəsilə.
Bülbül bu gülşəndən ilham alardı,
Gündə şadlığından qanad çalardı
Baxıb hər çiçəyə, hər qərənfilə
Şərqilər deyərdi o gülə-gülə.
Bu bağın, bağçanın sahili bağban
Bülbülü eşq ilə dinlərdi hər an.
Hər bir şərqısini duyub dərindən,
Zövq alardı onun nəğmələrindən.
O dünya görmüşdü, bilirdi əlbət,
Bir ölməz qüvvədir cahanda, sənət.
Bilirdi sənətin, şerin qədrini,
Dinləmək istərdi gündə birini.
Bilirdi noğməsiz keçən bir
Ömür Bir gülşən olsa da, viran görünür...
Gəlib söyləyirdi hər gün bülbülə:
"Səhərdir yenə coş, yenə gəl dilə,
Eşitsin səsini ellər, obalar,
Oxu, yurdumuzun ağ günləri var;
Bu torpaq, bu hava sənə tanışdır,
Qəlbinin simini tez-tez danışdır".
Bülbül bu rəftardan qüvvət alardı,
Qəlbini saz kimi tutub çalardı.
Baxaraq güllərin ilk qönçəsinə,
Söz verərdi konül kəmənçəsinə.
Bağban deyərdi ki: "El bəxtiyardır
Bizim də bağçanın bülbülü vardır".
 
248
Günlərin birində bağın yanından
Bir atlı oğrunca keçdiyi zaman
Bülbülün səsinə uyaraq durdu,
O gün şeyda bülbül xallar vururdu.
Atlı çox dinlədi quşun səsini,
Bir aydın səhərin nəşidəsini,
Ah, dedi, nə gözəl oxuyur bu quş
Könlüm ləhcəsinin əsiri olmuş...
Dayan bir fənd qurum indi bülbülə;
Onu bir dost kimi tutaraq dilə
Burdan öz bağıma uçuram gərək,
Yoxsa partlayacaq sinəmdə ürək.
Atlı bu niyyətlə keçib irəli,
Dedi: "Bülbül qardaş, illərdən bəri
Sənin sənətinə heyranam inan,
Könlüm ayrılmamış bir gün yanından.
Nə gözəl, nə şirin avazın vardır,
Bu bağın bağbanı nə bəxtiyardır.
Fəqət bilirsənmi başında nə var?
Sənə həsəd çokən ala qarğalar
Şikayət eyləmiş sizin bağbana
Admı salmışdır qara böhtana.
Tez ol, öz başının çarəsini qıl,
Təbiət sənə də vermişdir ağıl.
Gəl, atıl çiynimə gedək uzağa,
Bu gündən bülbül ol sən bizim bağa.
Gedək, çox gözəldir söylədiyim bağ,
Sənin yuvan olsun hər yaşıl yarpaq.
Yoxsa günün burda qara keçəcək,
Bir tikan olacaq sənə hər çiçək"
Qabardı tükləri şeyda bülbülün,
Dedi: "Aşiqiyəm bu doğma gülün,
Bu bağlar, bağçalar, ellər mənimdir
Bunlar öz vətənim, öz vətənimdir.
Doğma oylağımdır bu daş, bu torpaq,
Anamdır, yuvamdır bu gül, bu yarpaq.

 
249
Mən burdan almışam şeri, ilhamı,
Andıma, əhdimə şahiddir hamı.
Azaddır ilhamım, azaddir səsim,
Mən burdan ayrılsam, donar nəfəsim.
Get alçaq! Dediyin böbtandır mana,
Doğma balasını atarmı ana".
Atlının ağzında kəsildi sözü,
Kinindən qızardı fitnəkar gözü.
Çəkdi qamçısını başı aşağa,
Bülbül qanad çalıb qalxdı budağa.
Atlı dayanmadı, qoşdu bağbana
Dedi: "Ağlayıram sənin halına
Budur, bax, tökülür yanağıma yaş.
Başına çarə qıl, a bağban qardaş.
Sənin bağındakı bu bülbül ki var,
Sinəmə çəkmişdir çal-çarpaz dağlar.
Bir zaman o bizim bağda yaşardı,
Səhərlər çox şirin ləhcəsi vardı.
Mən də sənin kimi sevərdim onu,
Bilməzdim bəduğur quş olduğunu.
Bir gün çiçəklərim, güllərim soldu,
Ömrümün sarayı pərişan oldu.
Qurudu bağdakı şitil tənəklər,
Kökündən ayrıldı taza çiçəklər.
Bu durdi mən kimə söyləyim deyə,
Diz çöküb yalvardım o dilsiz göyə.
Həkimlər, loğmanlar yığıldı dərhal
Bu dərdin sirrini mən etdim sual;
Axtarıb, düşünüb, fikirləşdilər,
Nəhayət, verdilər belə bir xəbər:
Görünür, bu bağda yaşayan bu quş
Anadan olan bəduğur olmuş.
Tez axtar, onu tap, uçur bu bağdan,
Qoy səsi, nəfəsi gəlsin uzaqdan.
İndi haman bülbül sizə dadanmış,
Özüylə hər yaza gətirir bir qış.

 
250
Özünü sevdirir xeyli zamandır,
Ayağı bəduğur, cinsi yamandır.
Qovun birdəfəlik bu bağdan onu,
Yoxsa qış olacaq bu yayın sonu".
Bağban dünya görmüş bir arif idi,
Atlnı aldadıb "yaxşı, get", - dedi.
Sonrasa bülbülün gəldi yanına
Bu gülünc nağılı danışdı ona.
O dedi: "Bülbülüm, inanıram mən,
Şirin nəğmələrin qopur ürəkdən.
Sən sudan durusan, aydan da arı,
Könüldən sevirsən bizim gülzarı.
Yüz yalan qussa da hər gəlib-gedən,
Yenə də çal-çağır öz yuvanda sən.
Bülbül qanad çalıb, sevindi yenə,
Söz verdi qəlbinin yumşaq telinə.
Körpə bir oğluyam şerin, sənətin,
Sinəm meydanıdır sözün, söhbətin.
Başımda tutmuşam bir günəş kimi
Böyük bayrağını əbədiyyatın.
Hər tətmz ürəyin ötən səsiyəm,
Bu bağın, bağçaınn ilk qönçəsiyəm.
Ellər bayramının, ellər toyunun
Əllə çalınmayan kəmənçəsiyəm.
Karvanım yol alıb gedir bir başa
Ömrümdə yelkənim döyməmiş daşa.
İşığa qardaşam, zülmətə düşmən,
Xəyalım günəşlə durur baş-başa.
Mən ilham almışam axar sulardan,
Könlüm ayrılmamış ilk arzulardan.
Kəsilməz ayağı şeyda bülbülün
Al geyib bəzənən güllü bahardan.

 
251
Könül hər çiçəyə istər yar olsun,
Bir bahar içində min bahar olsun.
Mən ki nəğmələrçin yaradılmışam,
Eşqim, səadətim, baqqını var olsun.
Körpə bir oğluyam şerin, sənətin
Sinəm meydanıdır sözün, söhbətin.
Başımda tutmuşam bir günəş kimi,
Böyük bayrağını əbədiyyətin.
1937, 2 sentyabr
 
252
BİR ARZU
Osman Sarıvəlliyə
Yenə şeirlərin qarşımdadır, bax,
Sənin kitabçanı varaqlayaraq.
O qara keçmişi xatirə saldım.
Hər sözün üstündə xəyala daldım...
Həqiqət! Anası budur sənətin.
Boğazdan yuxarı bir məhəbbətin
Soyuq saçmaları şeir yaratmaz...
Səninsə qəlbində ötən telli saz
Bizə dünyamızdan bir yadigardır,
Şerində çırpınan bir ürək vardır.
Bu bizə bəllidir!
 Fəqət, qardaşım!
(Sən ey bu dünyada yalnız sirdaşım)
Düşünən alnının isti tərindən,
Ömrünün yuxusuz gecələrindən
Hər ayın başında bir dastan yarat,
Yazan əllərinlə bəzənsin həyat!
Özün bilirsən ki, yaradan ölməz...
Nə var bu dünyada qələmə gəlməz?!
Atıl dalğaların qucağına tək,
Bil ki, cəsarətlə vuran bir ürək
Şaşırmaz yolunu...
 Bəllidir bizə!
Cəsarət yaraşır gənc nəslimizə.
İstərəm yazdığın hər böyük əsər
Bizə yer üzündən versin min xəbər...
1937, 15 oktyabr

 
253
BAYRAM QABAĞI
Yenə baxır gülərüz ay pəncərəmdən xumar-xumar,
Yatma, - deyir bu gün mənə sinəmdəki bu duyğular.
Bayram gəlir: "Bəzən" deyə sevindirir könül məni;
Baş götürüb uçur yenə xəyalımın ağ yelkəni
Azad baxan gözlərimdən səadətlər aşıb daşır,
Bəxtiyardır mənim ömrüm - ağ günlərlə qucaqlaşır.
Hey baxıram yurdumuzun dastan olmuş cəlalına,
Dağlar, daşlar qanad verir bir şairin xəyalına...
Otuz illik gəncliyimin dəftərində yoxdur qara,
Könlüm quşu qanad çalıb qalxır o ağ buludlara.
Mən açmışam vicdanımın kitabını varaq-varaq,
Öz qəlbini duyacaqdır ellər onu oxuyaraq.
Bayram gəlir, bəzən deyə sevindirir könül məni,
Baş götürüb uçur yenə xəyalımın ağ yelkəni.
İnsan uğlu bir ötmürlük sıxıntıdan qurtulalı,
Səhərlərə müjdə verir hər vicdanın istiqlalı.
Həyat dərin, nəşə dərin, könül dərin, duygu dərin,
Mən saz tutub şeir yazan aşiqiyəm bu günlərin.
Ey səhərin ətir saçan, layla deyən sabah yeli!
Sən mehriban ana kimi oxşadıqca bizim eli
Gözlərimdən qüvvət alır quş qonmayan dağlar başı,
Dostlar, gəlin bu dağlardan, bu düzlərdən bir də keçək,
Əsrlərcə susuz çöllər açılmışdır çiçək-çiçək;
Nə zindan var, nə yumruq var, nə aclıq var, nə də zülüm,
Qapılardan duman kimi çəkilmişdir vaxtsız ölüm.
Al günəşin baxışından ərimişdir qara qışlar,
Min bahardan müjdə verir bizim körpə qaranquşlar,
Ömrü, günü yasda keçmiş ağ birçəkli yazıq qarı
Gəlin kimi sığal vurub seyrə çıxır bulaqları.
Ürəklərin məhəbbəti, səadəti gözdən aşır,
Bizim yerdə keçən həyat qocaldıqca cavanlaşır.
Yeddi oğul, ya qız doğan bizim sağlam analardır,
İndi bildim analığın nə müqəddəs haqqı vardır.

 
254
Al qumaşa bəzənmişdir bu dağların gözəlləri,
Sağ olsaydı, ağlamazdı Füzulinin qəzəlləri.
Azad nəğmə, azad könül yurdumuzun şöhrətidir,
Bunlar bizim qanunların insanlara hörmətidir.
Enin yerə, saf ulduzlar, halqa vurun dörd yanımda,
Al günəşin istisi var mənim təmiz vicdanımda.
Bizim şanlı dünyamızda nə ağa var, nə də ki, qul;
Qazaxıstan çöllərində şeir yazır qoca Cambul
Dağıstanlı Süleymanı - o ağ saçlı aşiqi biz
Gündə yeni nəğmə qoşan bülbül kimi dinləyiriz.
Azarbaycan dağlarından sular içmiş körpə Vurğun
Kiçik-kiçik şeir yazan bir oğludur ana yurdun.
Nədir bizim ömrümüzün şərbət kimi şirin dadı?
Nədir bizim çaldığımız havaların böyük adı? –
Bu ad dillər dastanıdır, ürəklərin bayrağıdır,
Gündüzlərin günəşidir,gecələrin çırağıdır.
1937, 28 oktyabr

 
255
ÖMRÜMÜN GÜNDƏLİYİNDƏN
Bu gün qızcığazım Aybənizlə mən
Göz-gözə baxışıb güldük ürəkdən.
Yaxşi demişlərki, şirindir bala,
Bizə çəkdirsə də min dərd, min bəla.
Yenə bu varlıqda nə hikmət varsa,
Azacıq yel əsib rəngi saralsa,
Min sızıltı qopur ürəyimizdən.
Cəbhələr tanımış möhkəm bir bədən
Belə yarpaq kimi titrəyir, əsir,
Qəlbi şaxta vurur, üşütmə kəsir.
Gözümü zillədim gözünə bir az,
Özü də bilmədən güldü qızcığaz,
Sanki tanımışdır atasını, bax!
O, bir pişik kimi xumarlanaraq
Nazlanmaq isləyir qucağında tək,
Sanki dağa dönür sinəmdə ürək!
Ah, mehriban balam, günahsız quzum.
Çoxdan istədiyim mənim ilk qızım.
Sənin çocuqluğun bizdən bəxtiyar,
Nə çörək dərdi var, nə su dərdi var.
Azad yurdumuzun bir çiçəyisən,
Sən şaxta vurmamış güllər təkisən.
Anamın boynunu görüm boyunda,
Əl çalıb oynayın sənin toyunda.
1937, oktyabr

 
256
BÖHTAN
Mənmiyəm "vicdanı, məsləki satan"?
Yaxamdan əl çəksin bu qara böhtan.
Ellərin bağında ötən bir quşam,
Bir az da vaxtından tez doğulmuşam...
Könüldən demişəm, deyirəm bunu!
Töhmət almamışam ömrüm uzunu.
İndi bu böhtanlar mənə dar gəlir,
Saçlarım ağarır ömrüm gödəlir.
Qapımdan çəkilsin qara buludlar,
Mənim günəş adlı bir vicdanım var.





2 ci cild



AŞIQ QARDAŞIMA
G əl qeləm götürüb, qoşa saz tutaq,
Süsənlər, sünbüllor, güllər bizdodir;
G ecəlor qoynuna ay qonaq golon
Sonası çığrışan göllor bizdodir.
Bizim dünyam ızda gülür gözollik,
Deyir bu mahnını bülbül vo kəklik.
Yazın səhər vaxtı güllük, çiçəklik,
O rək sərinlədən yellər bizdədir.
Elleri sevm işdir könlüm əzoldon,
N ə çıxar uydurm a şerü-qəzoldən?
Aldım ilhamımı min bir gözəldən,
Ucu tor cığalı tellor bizdodir.
Aşıq, bu yerləri sən xəbor alsan, -
Ayıldı dünyanın şöhroti insan.
Zülmün, qaranhğın qəbrini qazan
K üroklər, külünglor, bellər bizdodir.
No xoşdur ellərin şirin avazı,
Güldü ölkəm izin çiçəkli yazı,
Şairin qələm i, aşığın sazı,
Bülbülü mat qoyan dillər bizdədir.
Bu yeni aləm i duyduqca ürok,
G öylər də sevinir gülüm səyorək,
Bir böyük bağ olur hor şitil, tənək,
Bu quran, yaradan əllər bizdədir.
KARYERİST
Onun kinli gözlərinde min tikanlı hiyle var,
Hayla girər hər iclasa, ağızlardan söz qapar...
Nahaq yerdən tələ qurar insanların başına,
Bu minvalla keçmək istər bir vəzifə başına.
O, tarixə verməmişdir hələ kiçik bir əsər,
Vicdanı boş bir saraydır, - səhər, axşam yel əsər.
Qürrəsindən qurumuşdur, kasad keçir bazarı,
Qurumsağın sifətindən kin tökülür sapsarı.
Hər gün bizə o rast gəlir, hiyləsinə yaxşı bax,
Bizim təmiz vicdanlara böhtan atır o alçaq.
Bəzən böyük kitablardan sitatlar da gətirir,
Lakin vicdan kitabını ətək altdan ötürür...
Beyni saman çuvalıdır, nə yaradır, nə qurur,
Qurduğumuz bir binaya asta-asta od vurur.
Partbileti pərdə tutub arxasında gizlənər...
O, tarixə verməmişdir hələ kiçik bir əsər.
Bəzən gözlə görünməyən qotur kimi bu azar,
Mayasız bir xəmir kimi, əl-ayağa yapışar.
O, paxıldır, o, qurdludur, gözlərindən oxunur:
Nə zaman ki bir qəhrəman buludlara toxunur,
Baxar-baxar, həsəd çəkər onun xain gözlen;
Nə zaman ki səhnəmizdə gülər sənət əsəri,
Onu yazan sənətkan gəncliyimiz alqışlar,
Karyeristin gözlərindən axar kinli baxışlar.
“Mən də gərək alqışlanam”, - deyə donar o murdar,
Lakin onda sənət üçün nə duyğu var, nə qəlb var.
Nə zaman ki cəbhələrdə smanmış bir qəhrəman
Dastan kimi heç düşməyir insanların ağzmdan,
Ona baxar, nəğmə deyər qızlann gül dodağı,
Karyeristin açılmayır tutqun qaşı-qabağı.
E1 içində, doğrudan da, gözəlcə bir məsəl var:
“Qurbağalar fıl olmaqçm şişər, şişər, partlayar...”
Nə zaman ki sinəsinə aşıq basar sazını,
Şeir deyib, təsvir edər ölkəmizin yazını.
Ellər ona “aşiq”, - deyə güldəstələr bağışlar,
Karyeristin küt başına yağar odlu yağışlar.
Nə zaman ki, uçan bir qız seyrə çıxar göyləri,
Ağızlardan ağızlara gəzər onun hünəri.
Sinəsinə orden taxar ölkəmizin adından,
Şairlər də ilham alar bu qəhrəman qadından,
Karyeristin dodaqları tir-tir əsib uçunar,
“Neçin qadın yaranmadım” - deyib donar o murdar.
Sən, oxucum, zənn eləmə karyeristi boşboğaz,
Onda da bir ustalıq var, onu tanı gəl bir az,
Nəymiş onun məharəti? - Bir kötükdür, bu bəlli,
Lakin başqa bir ustalıq ona verir təsəlli.
O bilir ki, kasasmda nə sənət var, nə hünər,
Utanmadan boşluğunu alim kimi göstərər.
Ağır durar, ağır qalxar, bəzən süzər gözünü,
Əzbərləyər alimlərin böyük-böyük sözünü,
Yerli-yersiz misal çəkər, özü bir boş nağara,
Bir əl vursan, dınqıltısı haray salar dağlara.
Hər iclasa, hər məclisə bir baş vurub soxular,
Gurultulu nitqlərlə olmaq istər komissar.
Bir azyaşlı, təcrübəsiz çıxış vaxtı yanılsa,
Onun səhvi uşaqlığm səhvi kimi sanılsa,
Bu karyerist məqam tapıb göz ağardar uşağa,
Uydurma bir nəzakətlə bumu düşər aşağa,
Sonra başlar:
Sayıqlıqdan qalmamışdır bir əsər!
Düşmənlərin fikrindədir bu gün bizim körpələr,
Mənim gözüm su içməyir bu uşağm sözündən,
O da sinfı düşmən olmuş, tanıyıram gözündən...”
Dayan, dayan, qansız hərif, əl çəkmerik yaxandan!
Bizim böyük əsrimizə söylədiyin bu böhtan
Vicdanınm yoldaşıdır, kömür kimi qapqara,
Bizim dünya müqəddəsdir, de sən hara, o hara?
Zəhərlədin bir çoxunu keçən illər uzunu,
Yumruğumuz ezəcəkdir sənin donuz bumunu!
ÇİL TOYUĞUN TƏK YUMURTASI I
Oxucum, ctiraf edironı qolbon
Satira golmoyir ınonim olimdon.
Bolko do çalmayır buna qüdrətim,
Başqa bir ruhdadır şcrim, sonotim.
Sabir sağ olsaydı bu temanı mon
Ona bağışlardım candan, ürokdon.
Yazardı öz böyük moharətilo,
Bir aslan qolbinin cəsarotilo,
Biz do oxuyardıq heyran qalardıq,
Bundan da başqa bir ibrot alardıq.
Qoy, yeri golmişkon, söyləyim sizo,
Sözüm toxunmasın şairlorimizo:
Bizim şairlorin tomiz adı var,
Fikri var, qolbi var, istedadı var.
Gözol votonimiz çiçok-çiçokdir.
Yurdumuz dahilər yetirəcokdir.
Bugünkü şcrimiz bir qızıl osgor,
Cobhəyo qüvvodir hor kiçik zəfər.
Bizim şairlorin qolbindo hor an
Yaşar qurduğumuz bu yeni dövran.
Bu q ü w ət yaşadır, şübhosiz bizi,
Bu qüvvot yaradır hor şcrimizi.
Ancaq düşündürür moni hor zaman
Yazılmış bir şeir, bir ycni dastan...
Bozon qoyulmayır hər söz ycrinə,
Şcrimiz oxşayır biri-birinə...
Eyni xoritolor, cyni şəkillor,
Xoyala açmayır ycni bir sohər
Başqa bir qüsur da ağrıdır bizi:
Bozon unuduruq gülmoyimizi...
Varmı şerimizdo mozhoko yazan?
Oxucu gözloyir bunu hor zaman.
Unutmaq olmaz ki, doğrudan da, biz
Böyük Sabirlərin varisloriyiz.
Yetor buludlardan vurduğumuz dom,
Bir az da gülgüdon danışsın qolom.
Bunun xcyri var ki, zorori yoxdur,
Gülmoli insanlar hoyatda çoxdur.
II
Ycno uşaqlığım yadıma düşdü...
öm rütnün günlori no tcz ötüşdü.
Bir qış axşamıydı, qapıda soyuq...
Qalxdı tar üstüno bizim çil toyuq...
Goldi yuxu vaxtı, salındı ycrlor,
Qışda gec açılır, gecikir sohor.
Aldı qucağma bizi yuxular,
Bu qış yuxusunun başqa dadı var;
Bayırda uladı qışın boranı,
Çəkdik başımıza qaltn yorğam;
Dorin bir yuxuya gctdik hamımtz;
Bozon soslonirdi torpaq damımız.
Geco yarısıydı, eşitdik birdon
Çil toyuq bağırır durduğu yerdon.
Qaq-qaq qaqqıldayır... Qaçdı yuxumuz,
Yuxudan soksonib, qalxdıq çoxumuz.
Atam acıqlanıb: “Kos! - dcdi - murdar,
Bu geco vaxtında no azarın var?“
Toyuq davam etdi, yeno do qaq-qaq...
Döydü qanadını şaqqıldadaraq.
Bir azdan kiridi, biz yatdıq ycno,
Qorq olduq gcconin dərinliyino.
Birdon no eşitdik? Sohərə yavıq
Düşmüş evimize qara-qışqınq.
Çil toyuq indi de banlayır, bax, bax,
Ele bil deyişib xoruz olacaq.
Başqa toyuqlar da qoşulmuş ona,
Beli, işlerimiz düşmüşdür yona.
Biri zuma çalır, biri nağara,
Evimiz benzeyir toya, mağara;
Biz de qamımızı tutub gülürük,
Kasıbın bextini yaxşı bilirik...
Atam hazırlanır, elinde kesor;
“Toyuq banlayanda başı kosilor” .
“Yox, - dedim, ay ata, ona deyme sen,
Sabah öhdesinden, geleceyem men;
Onu çox sevirem, gümüş rengi var,
Ona benzemeyir başqa toyuqlar,
Bütün fereleri qovlayır bir-bir,
Ondan xoruzlar da qorxub çekinir”.
H efteler dolandı, aylar dolandı,
Toyuğun elinden kend oda yandı.
Onun qaqqıltısı kesmedi bir an,
Men onu qurtardım qandan, bıçaqdan...
Ne bize gün verdi, ne özü yatdı,
Bütün yuxumuzu harama qatdı.
Dedik qoy yaşasm, ne minneti var,
Belke çil toyuğun bir illeti var?
Açıldı yaz günü, eridi soyuq,
Gördüm samanlığa girdi çil toyuq.
Gözledim çıxmadı girdim yanma;
Gördüm bir üşütme düşüb canına;
Yaslanıb samanın üstünde cansız.
Yatır qaqqıltısız ahsız, amansız.
Meni gören kimi yerinden qalxdı,
“H e rif’ teşexxüsle baxdı, ne baxdı.
Ne gördüm? - Samanda o yurdlamışdır.
Bir fındıq boydaca yumurtlamışdır.
Tez aldım elimo yumurtanı men,
İstisi getmemiş holo elimden -
Yüyürdüm anamın yanına birbaş,
Yumurta deyilmiş sarıca bir daş..
Oxucum! Çil toyuq getmiş dünyadan...
Arabir fikrime geldiyi zaman,
Bezi insanlar da yadıma düşür,
Onların da ömrü bele ötüşür...
Onlar da bir fmdıq boyda iş görer,
Özünü alerne igid gösterer;
Həlo qabaqcadan şesti ucalar,
Qıy vurub alemo hay-haray salar.
“Yaratdım” deyerkən heç de utanmaz.
Onlar taleyini düşünsün bir az...
XEYRƏ-ŞƏRƏ YARAMAZ
Bizinı böyük dünyamızda müxtəlifdir adamlar.
Bir çoxunun öz şoklini çəkməlidir sənətkar.
Dünon yazdım “Karyeristi” , qoy utansııı - nə qəmim?!
Bu gün başqa bir temadan söhbət açır qələmim.
Düşmənlərim çoxalsa da, mən atmaram yarağı,
Qüvvətimdir, qüdrətimdir həqiqətin bayrağı.
Bir tanış var, kəsilməyir yanımızdan ayağı,
“Nə tüfəngin çaxmağıdır, nə sünbənin toxmağı".
Yırğalanar gəlin kimi bəzək vurar özüno,
Güzgü qoyub min vüqarla baxar tomiz üzünə;
Bir yerində ləke varsa, düz bir saat deyinər;
Puşkin kimi saqqal qoyub pedant kimi geyinər
Arabir də papaq qoyub bığlarını uzadar,
O bilir ki, bu dünyada Koroğlunun adı var..
No dərdi var? - Qamət gözəl, geyim təzə, qaş qara,
Elə bu da kifayətdir bizim bəzi qızlara..
Bu niyyətlə qəhrəmanım yol üstünə çıxanda,
Tamş-biliş xanımların əllorini sıxanda,
İbarələr dolu kimi yağır onun ağzından,
Otuz dəfə məhəbbətə düçar olmuş azından.
O hər axşam kef çəkməyo gedər iclas adına
Yalan satar evindoki ana olmuş qadına.
Vəzifəsi kiçik bir şey, bu dincliyin yoludur -
O nə qədər xorcləsə də yenə cibi doludur.
“ Bu dünyada kef qalacaq” — xəyal edir ürəkdən,
Yorulmanuş ömrü boyu “bəli, bəli” deməkdən.
Dcsoiər ki, göydə günəş kömür kimi qaralır,
Desələr ki, brilyant da hicran çəkir, saralır,
Desələr ki, ay günəşdən olli dəfə yekədir,
Desələr ki, pendir verən, qaymaq verən təkodir,
Bütün bunlar bir yel kimi gəlib keçər yanından,
Bir istilik belo keçməz onun soyuq qamndan.
“Nə işim var, neçin salım qeylu qala başımı?
Neçin incik salmalıyam öz araq yoldaşımı?
At kolləni yastığına yaxşı uzan, yaxşı yat,
Mən dinsom do, dinməsəm də keçinocok bu hoyat”.
Bəzon olur iclas gedir: - ayılmışıq biz artıq,
Xain çıxan bir düşmonin maskasını yırtırıq. -
Gəlir bizim bu “qəhrəm an”, dal cərgodo əyloşir,
Torpənmoyon dağ gövdəsi baxanlara gəlir şir.
Lakin moclis qızışdımı, başlandımı vurhavur,
ö z -özünə: “Daha vaxtdır... tez götürül... yol budur...
Zaman özü mənsiz belo öz hökmünü verəcək,
Bəlkə, bütün vicdanlara min bir iblis girəcək” -
Deyib o dal corgədon də kirimişcə sıpıxar,
Bizdə bir çox adamların gövdəsi var, şəsti var.
E1 içindo bir məsəl də bunu deyir müxtəsər:
“Nə ölüyə pay göstəror, nə diriyə hay verər” .
Oxu mənim bu şerimi, xeyrə-şərə yaramaz!
Aynaya bax, sifətindən utan bir az, öl bir az!
Bir yaxşı gör, nə gündəson, nodir sənin sonətin?
Ömründə heç döyməmisən qapısını qeyrətin.
Ya bir dəfə insan olub, daşa dönmə sükutla,
Ya bilmərrə heyvan olub biyabanda ot otla!
Sən içində yellər əsən virano bir otaqsan,
Sən ağacda bir qurumuş, bir meyvəsiz budaqsan.
Görürsən ki, bu dünyamız gündən-günə şən olur,
Səpdiyimiz hər dənədən böyük bir gülşən olur...
Sən do bizə bir xeyir ver, sən də tərpən bir görək,
Yoxsa sənə haram olsun bu yediyin duz-çörək!
Gəl, pas atmış qılınc kimi pərçimlənmə sən qına,
Kirpi kimi çəkilmə gəl qabığına, qınına.
Öz halını düşünmə tez, xalqm üçün külüng vur,
Qeyrətsizi, xudpəsəndi tarix haqlı unudur.
Aç gözünü varlığa bax, indi başqa səhordir,
Əbədiyyət - bu dünyada göstərilən hünərdir.
İNCƏ XANIM
İncə xanım çox qısqanır bizim yaman nəzərlərdən,
Boynundakı ipək sapa gözmuncuğu taxır hərdən.
İncə xamm çox güvənir özündəki gözəlliyə,
Səhər çıxır yuvasmdan “gözəllikdə mənem!” - deyə.
O bir bahar havasıdır, tez dəyişən halları var;
Yanağında qoşa-qoşa, kiçik-kiçik xallan var.
Dodaqlan çox incədir, dişləri var mərcan kimi;
O sallanar, sığallanar canlar alan bir can kimi...
Qızın duma baxışlan süzüldükcə xumar-xumar,
Ovçulann ürəyində yellər əsib, tufan qopar...
Bəzi beyniqanlann da qanı qaynar, qəlbi coşar,
Ona küçə şairləri mahm deyib söz də qoşar:
“İncə xamm, incə xamm
Bax bu qaşa, bax bu gözə.
Qurban olsun sənə canım.
Yandı bağnm, döndü közə”
Sözün düzü bu dilbərdə təbiətin vergisi var,
Qızıl güldür yanaqlan sifətində gülür bahar.
Onun boyu və saçlan damşılır ağız-ağız,
Nə yazıq ki, anJamamış gözəlliyin qədrini qız:
“Mən bir quşam, uçam gərək
Bir budaqdan min budağa;
Sığmaz könül, sığmaz ürək
Dörd divarlı bir otağa...”
Budur qızın fəlsəfəsi.. yoxdur onun can sirdaşı,
Gecə-gündüz dumanlıdır ayılmayır isti başı...
Yol üstündə duran gənclər bu dilbərə baxar keçər
Qızın oynaq baxışlan şimşək kimi çaxar, keçər.
Oxucular, bu qızcığı bənzətməyin pozğuna siz,
Bəzən ona böhtan atır bizim yaman dillərimiz...
Acıyıram bu ceyrana... tez açılır könül bağı,
Bəzən onun yersiz gülüb, yersiz sözlər danışmağı
Şübhə salır ürəklərə, iştahlamr bir çoxlan,
İncə xanım beyniqandır, sınamamış dostu, yan.
İncə xamm, incə xamm, çox güvənmə gözəlliyo
Çox inanma qüdrətinə, “bu dünyada m ənəm !” - deyə.
Vəfasızdır “gözəlliyin” gəlib keçən xoş günləri.
Bir çoxlan deyir sənə “nazlı mələk, nazlı pəri” .
İnanma gəl bu uydurma, bu pərdəli sözlərə sən,
Bu dünyada çox danışar hər atını sürüb gedən.
Gələcəkdir bir zaman ki, solacaqdır yanaqların,
Bil ki, o vaxt soyuyacaq sənin isti dodaqların.
Ağaracaq saçların da, qaydasıdır təbiətin...
Külək vurmuş ağac kimi büküləcək bu qamətin.
Bil ki, sənə “buyur!” - deyə bu gün “hörmət” göstərənlər,
İndi sənə çiçək verib yanağmdan gül dərənlər
O vaxt gəlib keçəcəkdir hüzurundan saymazyana,
Mənim borcum bu oldu ki, gələcəyi deyim sana.
İncə xanım, nə gözəldir, nə incədir sənin səsin,
Düşündürür qəlbi bəzən xoş avazın, xoş nəfəsin.
Gözlərində xumarlanır Qarabağın mənzərəsi,
Dodağından süzüldükcə o dağlann şikəstəsi.
Mənim könlüm qanad çalır eldən gələn bu sənətə,
Gözəlliyin qədrini bil! Hörmət olsun təbiətə!
Bil ki, monim vəzifəmdir baxıb sənə deyim yenə,
Nə bədboxtdir göz yumanlar təbiətin vergisinə.
Budur bizim səhnəmizdə aşıq gəzir saz görünür,
Ancaq, gözəl səhnəmizdə gözəl qızlar az görünür.
Buyur, sənin meydanmdır, orda göstər hünərini
Oxu “bizim ellər” - deyə dolğun könül dəftərini!
Biz də səni dinləyərək alqışlayaq, alqışlayaq,
“Bir də! Bir də!” - Çağıraraq, sənə güllər bağışlayaq.
1938. 24 fevral
AZƏRBAYCAN
Dostlar! Gəlin sizə bir-bir danışım
Min bağm, bağçanın ban məndədir.
Sinəm oylağıdır gözəlliklərin
Hər sevən üreyin yarı məndədir.
Nə çoxdur qoynumda almalı bağlar!
Qüdrətim göylerin dilini bağlar.
Meşəli dərəler sal buzlu dağlar
Dağların süd kimi qarı məndədir.
İnsan bir uşaqdır, vetən bir ana
Ömür bir çıraqdır, könül pərvana.
Yolunuz düşdümü bizim Şirvana?
Gül açan heyvası, narı məndedir.
İgidlər yurdudur, bu dağ, bu aran
Bu dağlar başında qalmamış boran.
Her teze çiçekden bir şirə soran
Pəteyə bal düzen arı mendedir.
***
Çoxdur düzlərimdə otlar, yarpızlar
Körpə şamamalar, iri qarpızlar.
Bulaq baştndakı oğlanlar, qızlar
Elin kamançası, tan məndədir.
Ağdaşın pambığt çiçək-çiçekdir
Şəkinin bezeyi şaldır, ipekdir.
Qarabağ gözəli dünyada təkdir
İsti yanaqların nan məndədir.
ölsün bu yerlerden ilham almayan
Qəlbini saz kimi tutub çalmayan.
Yarışda gənclikdən geri qalmayan
Min qoca məndədir, qan məndedir.
Şirindir insanın öz azadltğı
Könül azadlığı, göz azadlığı,
Qəlem azadlığı, söz azadlığı
Dünyanın en böyük varı mendədir.
Geldi ömrün gözol bahar çağları
Açılmışdır könüllərin bağları.
Q anş-qarış dolan bizim dağları
Diş göynedən bulaqları məndədir.
Bu yerlərin hər torpağı, hər daşı
Yaranmtşdır ayın, günün sirdaşı.
Əyilməmiş bu dağlarm dik başı
Koroğlunun mord vüqarı ınəndədir.
Ləkə yoxdur mənim bu ağ üzümde
Ceyran qaçar, cüyür mələr düzümdə.
Bağlarımda gilas da var, üzüm də
Min çiçəyin çəmənzarı mendədir.
Hər budaqda bir bülbülə yuvam var,
Ağır elli oymağım var, obam var,
Xəstələrə derman verən havaın var,
Səhərlərin xoş ruzgarı məndədir.
San liınon çay üstündə dad olur,
Gözüm görür, könlüm evi şad olur,
Hansı namərd dost evinə yad olur?
Mehəbbetin vəfadart mondədir.
Dil açmtşdır bu sedəfli sazlarım
Mahnı qoşur gözel-göyçək, qızlanm.
Göllərimde alaboğaz qazlarım
Dumalann düz qatarı mendodir.
ölüb getdi günlerimi saymağtm,
Dildən-dile dastan oldu oymağtm,
Tomiz südüm, şokər kimi qaymağım,
Dövlətimin ixtiyarı mondodir.
Yaz gələndo qışın ömrü pozular,
Dağ döşünə seyrə çıxar quzular,
Həlo dayan! Şairin çox sözü var,
Ana yurdun sənətkarı mondədir.
Buruqlarım nərə çəkmiş çöllərə,
Ayılmışdır yuxusundan dağ, dəro.
Alqış! Bizim bol işıqlı ellərə,
İnsanların bəxtiyarı məndədir.
Axşam üstü Bakıya bax doyunca,
Ulduzlarım yanır sahil boyunca.
Dağ üstündə o qərənfil, o yonca
Vətənimin laləzarı məndədir.
Nə zindan var, nə yumruq var, nə də din
Könlüm quşu! Bir də diliən, bir də din,
Nizaminin, Füzulinin, Vaqifın
Gözəl-gözəl yadigan məndədir.
Mən xoşbəxtom azadlığım gəloli,
Tarix yazır ellərimin öz əii,
Bayrağımdır qızıl Şərqin gözəli
Azadlığın düz qəran məndədir.
Sinom oidu bir yıxıimaz söz dağı
Bir də ellər görməyəcək göz dağı.
Vətənimin günəş üzlü bayrağı
Yer üzünün bayraqdarı məndədir.
Vurğun deyər eliə çıxdım qəfəsdən
Doymamışam bu nəğmədən, bu səsdən
Min il keçsə köniüm düşməz həvəsdən
Şerimizin ilk bahan məndədir.
ŞADLIQ
Bu gün qonaq düşdüm Kükol kondino,
Köniümün bülbülü dil açdı ycno.
Üzümo güldükco hər gül, hər çiçək,
Ucaldı dağ kimi sinomdə ürok.
Bilirom ellərin düz vəfası var,
Burda keçən ömrün min səfası var.
Qəlbə mehribandır bu daş, bu torpaq,
Büibüliər yuvası hor yaşıl yarpaq.
Çiçəklor içində gülür yamaclar,
Göyiərə baş vurur hündür ağaclar.
Bu yerdə hər quşun bir nəvası var,
Səhərin, axşamın öz havası var.
Çayiarın üstündo süzür sonalar,
Qəfosdən çıxmışdır bizim anaiar.
Məni qarşılayır bu azad cllor,
Bizim mord ürəkli qolbi şad ellər.
Bu açıq aiınlar, gülər baxışlar,
Bu saysız “ura”lar, sonsuz alqışlar
Monə mehribandır öz anam qodor;
Hələ yazıimamış böyiə bir əsər.
Holə divarlara, ağaciara bax,
Asılmış hor yerdən bizim al bayraq.
Bəzəmiş yoiları xalı-xalçalar,
Kondistan yerinin öz rəssamı var.
Bayram içindədir nazlı kəndimiz,
Bizim bu söhbətü, saziı kəndimiz.
Qoruyaq bağlan düşmən küləkdən...
Ellər yaxşı bilir demosəm də mən.
Bu xoşbəxt kondimiz görüm var oisun,
Düşmənin başına dünya dar olsun!
Qardaşiar! Bacılar! Sizinləyəm mən,
Duz-çörək almışam dost əlinizdən.
Mən ki, çox razıyam doğma elimdən,
Bu ad düşməyəcək mənim dilimdon.
BİZİM GƏNCLİYƏ
Bizim gonclik bəsləmişdir, böyütmüşdür aslanları,
Bu goncliyin gözlərindən oxuyuruq ilk baharı:
Bu gün könlüm dərdo düşdü, könül dedi: noldu şair,
Qurtannadı gəncliyimin qəhrəmanlıq dastanları?
Bu gəncliyin ağ alnında açılmışdır ay qabağı,
Bu gəncliyin əlləriylə qurulmuşdur sənət bağı;
Nə xoşbəxtdir vətən oğlu, nə xoşbəxtdir vətən qızı,
Bu gəncliyin sinəsinə çəkilmemiş hicran dağı...
Salam sizo azad eşqin, azad qəlbin yolçuları.
M əhəbbətdir bu dünyanın tükənilməz böyük varı,
Sevin, gülün, xoşbəxt olun diləyimdir gözəl dostlar!
Mən də yazım dəftərimə eşqo sadiq olanları.
Mən qolbimlə, ilhamımla öpməkdəyem bu gün sizi,
Əzbər deyin şerimizi, təmiz bilin dilimizi.
Bizim gənclik qaldıracaq ulduzların qucağına
“V aqif’lərə ilham vermiş şeir, sənət elimizi.
İndi mənim bir sözüm var kendimizin qızlarına,
Ceyran çıxar destə-destə bizim Muğan düzlərinə;
Böyük rəssam təbietdir, o çəkmişdir sürməsini
Bizim duma gözəllərin qaşlarına, gözlərine.
Mon gözəllik aşiqiyəm yarandığım gündən bəri,
Bizim qızlar nə molokdir, no huridir, nə do pəri.
Onlar geyib bəzənəndə, keklik kimi gülüşəndə,
Söhbət açır, saza tutur bizim gözel meclisleri.
Bizim böyük dünyamız da gözelliklər dünyasıdır,
Hər könülün sığıncağı bir məhebbet deryasıdır.
Daşa dönsün bu dünyada məhəbbəti ucuz tutan,
Mən tozedən yazacağam hele bunlar harasıdır!
Bizim qızlar sığal versin lalə rəngli yanaqlara,
Qoy oxşasın ağ bənizlər quzeydeki temiz qara.
Sen ey şair ilhamımın ilk anası, ilk bacısı,
Sehər-sohor bax güneşo, saçlarını tomiz dara!
Son ey insan qüdrətinin ilk beşiyi böyük ana!
Pərvanolər dolanmışdır otrafına yana-yana.
Qoy düşmosin əllərindən o kitablar, o dəftorlər,
Taleyimiz, tərbiyemiz tapşırıhr bu gün sana.
Elmin gücü yol açmışdır kilidlonmiş donizlərə,
Modəniyyet işıq verdi sarı solğun bonızlorə.
İnsan oğlu öz elmilə səmaları seyr edocək,
Göydə yanan ulduzları çiçek kimi dərə-dərə.
Lakin elmin bacısı var - o da təmiz bir ürəkdir,
Saf ürokli insanlardan tarix xeyir görocokdir.
Biz qururuq, yaradırıq bu sodaqət dünyasını.
Bizim gənclik no büsatlar no dövranlar sürəcokdir...
İnsan oğlu unutmamış düz salamı, düz ilqan;
Deyon qalmış orda-burda yenə vicdan oğruları.
Onlar elin əllorilo qulağından mıxlanacaq,
Müqəddəsdir əzəl gündon elin haqqı, elin varı.
Əziz tutaq, yaxşı bilək yoldaşlığın qədrini biz,
Can yandıraq bu dostluğa, qardaşlığa hər birimiz.
Qoy utansın dünyamızdan hünərsizlər, dar gözlülor.
Qəhrəmanlar ömür süror qəlbi təmiz, hissi təmiz.
Ürək tomiz olmalıdır bulaqların suyu kimi,
Bəzisinin vicdanısa qaranlıqdır quyu kimi.
Bu dünyadan payı yoxdur bu qeyrətsiz paxılların,
Ömrü günü golib keçir tox qarına yuxu kimi.
Bir çoxu da ömrü boyu başqasına böhtan atar,
Şöhrət üçün, mənsəb üçün, vicdan alıb vicdan satar.
Lakin hünər meydanmda, salağanta başı batmış,
KÖtrüm düşon öküz kimi samanlıqda yeyib yatar.
Boz qarğalar qarışmasın bülbüllorin xoş səsino,
Bizim gənclik yaranmışdır qəhrəmanlıq həvəsinə.
Qoy anlasın birdəfəlik lağlağılar, boşboğazlar;
Yalnız hünor yaraşmışdır bizim Odlar ölkəsinə.
Qoy var olsun bu dövranlar, bu dil açıb ötən sazlar,
Bülbüllori cəh-coh vuran bu çiçokli güllü yazlar.
Zaman keçir, hoyat gülür, uşaqlar da alim olur,
Daha bosdir, adam olsun xeyrə-şərə yaramazlar.
Yoxsa gedir karvanımız aya san, günə san,
Tarix dunıb gözləməyir öz yerində sayanları.
İlham bizim, sevgi bizim, Votən bizim, hünər bizim,
Qoy var olsun bizim gonclik, bu gəncliyin ilk bahan.
1939, fevral
XƏYAL
Bir axşam dırmandım bir dağ başına,
Vuruldum dünyanın bahar yaşına.
Çəmən xalısını sormişdi döşə,
Seyrəngah olmuşdu nazlı günoşo.
Görürdüm o dağda ayaq izlori...
Dünya qurğusunu qurandan bəri
Min rəngo düşmüşdü hor ot, hor çiçok.
İlham deyirdi ki, gol bir do keçok
Bu ceyran talası, xəlvot dorodon,
Bir dastan yaradaq bu mənzorədən
Ah, gözəl təbiot! Mehriban ana!
Əzəldon bağlıdır varlığım sana.
Səndə gözəllorin ilk andı vardır,
No alnın qırışıq, no qəlbin dardır...
Al moni, yenə al qoynuna bu gün,
Dola qollarımı boynuna bu gün.
Bir öpüm doyunca o saf üzündən,
Keçim xəyalımm ceyran düzündən.
Mon bu düşüncəylə gozirdim dağı,
Yanımca gedirdi təbin ayağı...
Bu zaman bir bulud qalxdı üfüqdon,
Gördüm xəyalımı o buludda mən.
O uçdu... uçduqca yüksoldi yeno,
Yol aldı göylərin dərinliyinə...
O, göylər mülkünü salama gəldi,
Getdikcə incəldi... Yeno incoldi.
Sonra nöqto kimi bulud daraldı,
Gözümdən yox oldu, hava qaraldı.
Mən bir də görmədim, görmədim onu,
Dedim ki, varmıdır xəyalın sonu?
1939, I2avqusl
QIZCIĞAZ
Alagöz, sanşın körpoco bir qız
Dörd divar içindo ağlayır yalqız.
Gözünü sıxdıqca o gözol pori
Göylori andırır ala gözlori.
Ah! O körpociyin no dordi vardır?
Onu da ağladan bir intizardır...
Alıb gozdirso də qızı qonşular, -
Ana nofosinin özgə dadı var...
Ağlayır, ağlayır bala qızcığaz,
Qırılır qəlbindo sədofli bir saz.
- Anam goləcokmi xəstəxanadan? -
Körpə bu sözləri dediyi zaman
İslanır kirpiyi yaşlar içində,
O yatır torpaqlar, daşlar içində...
Qucağında çağa görünür ana,
Zəif addımlarla çıxır eyvana.
- Alagöz, Alagöz! Bir oyan, qızım,
Sənson bu dünyada tale yıldızım...
Qızcığaz gözünü yuxudan açır,
Ana o gözlərə bir şəfoq saçır.
- Can ana! Sənsonmi? Hardaydın, ana?
- Qızım, bir qardaş da doğmuşam sana!..
1939, 14 avqust
NİZAMİ
Yoğruldu bütün varlığın ümmidlo hünərdon,
Şimşok kimi keçdikcə qaraniıq gecəlordon,
Hər kəlməni, hər şerini bir top kimi atdın,
Scvda yuxusundan bizi vaxtında oyatdın.
Xoş gəldin əzizim, golışindon ana yurdu
Dünya evinə bir ycni söz moclisi qurdu...
Keçdikco nəsillər o sonin söz çomənindon,
Ellor, obalar dərs alacaqdır hələ səndən.
Ölməz bu gözəl alemə idrakla gələnlər,
Məna evinin sirrini vicdanla bilenlor.
Sənson ebodiyyot dediyim sevgili dildar,
Daşlarda, çiçoklərdə, ürəklerdə adın var.
Aydanmı günəşdənmi yarandın, de, nədon son?
Xalqm gözü də, qelbi da, vicdanı da sənson.
1939, 24 avqust
FİTNƏ
“Eh... ölüb getmodi birco bu qarı,
Torpaq da sevmoyir bu çal kaftarı...
Qurdla qiyamətə qalacaq deyən;
On ildir bu evin gəliniyəm mon,
Yediyim, içdiyim bir qan oldu, qan,
Nolor çəkməmişem bu qaynanadan!
Bir ölüb getsoydi azad olardım,
Mağıl adam olub etə dolardım.
Açardım təiəsik o sandıqlan,
Ordadır qarının toyluq paltan.
İpəkdon, qumaşdan saxlancı vardır,
Deyir toy günündon bir yadigardır...
Bircə bu ağbirçək Ölsəydi ban,
Alıb tikdirərdim o parçalan.
Həle həmayili, saatı da var,
On ildir yanıram, ölməyir kaftar”.
Bu zaman yuxudan ayıhr qan,
Q ınlır qəlbinin şah damarlan:
- Qızım! Ağnn ahm, uzandı sefer...
Arifdən gelmədi yenə bir xebər.
Bir dur şəhəre çıx, gör ne var, nə yox
- Yaxşı, ər menimdir, mınldama çox!
Onsuz baxmayıram öz canıma da,
Gecə buz bağlamış yorğanıma da.
Sən nəyin dərdini çəkirsən belə?..
- Qızım ne deyirsen, bir insaf elə,
O menim oğlumdur, anasıyam men,
Ona süd vermişem bu döşlərimden.
Gözümün yuxusu çəkilir onsuz,
Oğul anasıyam, deyilem sonsuz!
- Yaxşı, evde otur, evi gözlə sən,
Gedib xəbər alım qulluq yerinden.
- Get, get, ağrın alım! Qanyın qoşa,
Min dövranla vurun dünyam başa...
Golin çıxır cvdon... Qarısa tokdir,
Gözleri dolğundur, qolbi kövrokdir.
Üroyi axşamdan dordo tutulmuş,
Elə bil çırpınır qəfəsdo bir quş.
“Bəlko bir xata var onun başında?
Ay allah, onu son bu gonc yaşında
Saxla müsibotin yaman üzünden”.
Getdikco qannın dolğun gözündon
Axır göz yaşları, axır sel kimi,
Ana ağlayanda ağlar el kimi.
Gelin tez qayıdır bir qışqınqla,
Yalandan ağlayır o hıçqınqla: -
“Ah, ana! Arifın ölüm xeberi...”
Yumulur ananın yaşlı gözleri,
Zoif ürekciyi birden sıxılır,
Dizləri titrəyib yerə yıxılır,
Rəngi bomboz olub torpağa dönür,
Z əif bir şam kimi keçinib sönür...
' 1939, 24 av
ÜRƏYİ XAİN ADAM
Sonin soyuq baxışında no həyat var, no duyğu.
Donub qalmış sifotindo qarlı bir qış soyuğu.
Açılmamış boğuq rongin gülor üzlü baharda,
Elo bil ki, gomin batıb qorq olmuşdur sularda.
Bir açılsın qaş-qabağın, üzo şax bax bir kəro,
Qayda budur: mil salınar oyri baxan gözləro.
Yoxsa sənin murdar ömrün qaranlıqda keçocok?
Aydınlığın bulağından mord oğullar içocək.
Qaradinmoz, yerobaxan şad xəbəro küsənson,
Yüz il belo yaşasan da dünəndon ölmüsən sən!
1939. 5 senlyabr
LƏZGİ QIZI
Ətoyini çirmoyorək
Samur çaydan kcçəndə son,
Xəfif-xofıf osən külok
Öpdü sonin gül üzündon...
Könül dedi: dayan bir az,
O dilbərin seyrino dal;
Dedim tora yaxın durmaz
Ovçu görmüş ürkok maral.
Açdı xəyal yelkənini
Samur çayın baş bəndino,
Ürək dcdi: bağla moni
O gözldrin koməndinə.
Gəlib çıxdın son sahilə,
Ayağını öpdü çomən.
No mon goldiın, nə son dilo,
Bu da keçdi ömrümüzdon...
Sən ömrünün gonc yaşmda
Addımını saya-saya
Gəlib keçdin dağ başında
Tüstülənən bir komaya.
Ürək qaldı yana-yana,
İlk görüşdəıı ayrıldıq biz, -
Sən o yana, mən bu yana.
Qaldı ayaq izlərimiz...
1939. 2ft okt\
SƏN UTAN!
Sən utan ! Bollidir riyakarlığın!
Fitnodən yoğrulmuş bütün varlığın.
Dünyada mərdliklo dolanmışam ınon,
Sənsən aralıqda min söz gəzdiron...
Sənsən asta-asta hiyləlor quran,
Vəzifə başında yeyib quduran.
Gözün götürmoyir mənim adınu,
Bu ad çoxlarına söz olmadınu?
öm ründo üz-üzə durmusanmı sən?
Sonsən papağının altda düşünon.
Atılma mcydana, saxta pəhlivan,
Sənin də tükünü didocok zaınan!
Dcyirlor sən do bir kişison gerçok,
Əlindon gəloni iki qaba çok.
Min su yeritsən də saman altından,
İgid baş veror ki, düşmoz atından!
1939, / noyahr
SAMUR ÇAYI
Bizim Qafqaz dağlarından şırıl-şırıl süzülən,
Çəmənlorin gordəninə inci kimi düzülon,
Uca dağlar camalına güzgü tutan bu çayın,
Sağlığına saz tutaraq söz deyirom bu gün mon
Hansı könül ilhaın almaz bu monalı gözoldən?
Bir tamaşa yaranmışdır onun hüsnü ozoldon.
Bu gün monəm Samurçayın salülində dayanıb,
Xoyalımın dünyasında söz dastanı düzəldoıı.
Mon bilirom bu çöllorin güzgü kimi üzü var,
Çaylarının hər daşmda at nalının izi var.
Dağ başında tüstülonon qəhromanlar yurdudur,
Hər ananın üroyində hir dünyanm sözü var.
Saınur çayın dörd torofi bozokli bir giil bağı,
Ccyranların, turacların, kokliklorin ovlağı.
Nodir o dağ döşündəki corgolonmiş alaçıq?
Kiçik Qafqaz dağlarıdır, lozgilorin yaylağı.
Samur çayı, sən axdıqca susuz yanan çöllorə,
Dalğaların baş oydikco bizim ağır ellorə,
Boz topələr çiçoklənir, atlas gcyir yamaclar,
Bu şöhrətin dastan olur, ağızlara, dillərə.
Sən bozokli gəlin kimi, nazlı-nazlı keçondo,
Susuz çöllər şadlanacaq şərbotindon içondo.
A1 qumaşa bürünəcək ana yurdun qızları,
Güllorindon dəstə tutub, sünbülünü biçəndo.
Samur çayı, gözlədiyin gün tezliklo golocək,
Hor ağacın kölgosində bir gözol dincolocək.
Dilimizdo qəlbimizin ürək açan noğmosi,
Sosimizdon yer tərponib, ağır göylor güləcək.
Qızıl alma sallanacaq yaşıl donlu budaqdan,
Yasəmonin ağ bənizi, göz qırpacaq uzaqdan.
Bu gözollik dünyasınm şairano seyrino,
Hor insanın öz üroyi çıxacaqdır otaqdan.
Bollanacaq yurdumuzun bağçalan, bağları,
Sannaşacaq bostandakı şamamanın tağları.
Sohor-sohor bağ içindo qoşa gozən gəncloro:
- Gəl üzümdon öp - deyocək ömrün gözol çağları.
Boz çöllərin ciyorinə işlədikco axar su,
Yayılacaq reyhanlann, nanolərin qoxusu.
İnsan oğlu öyünəcək göstərdiyi hünərlə,
Təbiotin gözlərindon çəkiləcok yuxusu.
Sahilində çimişəcok yaşılbaşlı sonalar,
Qapısında gül görəcək önırü keçmiş analar.
Samur çayı oks edocək elektrik işığı,
Duma kimi düzülocək aynabondli binalar.
Dolanacaq Abşerona Samurçaym koməri,
AI yaşıla bürünəcək bizim Bakı şəhori.
İlk sohərin şəfəqiylə yuyunacaq sohralar.
Qızıl güllor qoxuyacaq ana yurdun səhəri.
Gözəl Bakı! Gözəl şohor! Sən ey ana torpağı,
Pəncərəndən sallanacaq çinarların yarpağı.
Bülbüllərə dil verəcək, tutilərə kamança,
Qucağında bəslədiyin sənət bağı, söz bağı!
Hər meydançan olacaqdır yeniyetmə gülüstan,
Qalmayacaq tobiətdən zövq almayan bir insan.
Yaşıllıqda boy atacaq Nizaminin heykəli,
Tarixlərə səs saiacaq qızıl xətli bu dastan.
Ayna sular hər qapıdan şırıl-şınl axacaq,
Bizim qızlar sinəsinə qızıl güllər taxacaq.
Axşam üstü kölgə salan sarmaşıqlar içindən
Bu eyvandan o eyvana nə cananlar baxacaq.
Güldən biçsin öz donunu qoy Abşeron adası,
Qucaqlasın bu gülşəni biz Xəzər dəryası.
G ündən-günə şəfəqlənib işıq saçsın alomə.
Bu azadlıq, bu səadət, bu gözəllik dünyası.
1939, 3 noyabr
BİR SƏS...
Qorib bir sos gəldi bu gün qolbimdən:
Ömrün bahannda ölocəyəm mon...
Didib parçaladı bağrımı bu qom,
Üzümə boylandı olimdə qoləm!
Of... Bu sos! No qodor ömrümo yaddır.
Mənim ki, goncliyim qomdon azaddır!
Qayadanmı qopdu bu daş qəlbli sos?
Hoyat öz oğlunu vaxtsız itirməz!
Dağılın başımdan qara xoyallar,
Hələ arzularım, oməllərim var.
Qapımdan getməmiş ömrün ayağı,
Dövran mənzilimə dost golocəkdir.
Bu Odlar yurdunun şeir bayrağı
Mənim sənətimlə yüksələcəkdir.
1940, 27 yanvü
20 BAHAR / simfoniya
“Açılmış fikrimin azad yelkoni,
Tarix öz qoynunda isidir moni.
Min illik bir ömür seyr etso azdır
Bu azad torpağı azad ölkoni” .
PROLOQ
Ulduzlar sayrışır mavi göylərdo,
İnsanlar çalışır, yaradır yerdo.
Yerdoki hor soyuq daş parçasmdan
Bir saray yaradır sonotkar insan.
Tobiot bizimlo durub diz-dizo,
Başından keçoni danışır bizo.
Onun da dordini yazır sonotkar,
Dünyanın no uzun macorası var.
Əzəldon böyükdür insanm adı,
Yorulmaq bilmomiş əqlin qanadı.
Gör insan əlinin nə qüdrəti var,
Dönür gülşən olur min xarabazar.
Sinədə gizlənmiş əl boyda ürək
Göylərin bağrına nərə çəkərək.
Dumandan sıyrılıb, buludlar aşır;
Doğrudan, insana hünər yaraşır.
İnsandır zövq alar axar sulardan,
Əlilə qurduğu min bir bahardan.
Kim bunu bilməyir deməsəm də mən?
Bu gözol aləmin hər nemətindən
Başqa bir zövq alır düşünən insan;
Ürək zövq almasa yaratdığmdan
Ümid çırağının şöləsi sönər,
Xoyalın sohəri zülmətə dönor.
Bakı, poncorosi açıq bir bina
Xozor doryasını basnıış bağrına.
Al geyib qızarır yeno üfüqlor,
Bir azdan gözünü açacaq sohər.
Golir qonşuluqdan piano sosi,
Qolbə qanad verir onun noğməsi.
Dağıtmış yuxumu yeno gözümdən,
Əzoldən nəğmolər aşiqiyəm mon.
Piano önündo gözəl bir pəri,
Xoyala getmişdir onun gözlori.
Sakit baxışları xumar-xumardır,
Hər duyan üroyin bir eşqi vardır...
O gözol dilboro ad verok: Bahar
Keçmişdir ömründon iyirmi bahar.
Onun vicdanında yoxdur bir ləko,
Güvənir eşqino əziz bir ölkə.
Piano üstündo göyorçin ollər
Gozdikcə danışır şirmayı dillor.
Bahar öz ömründən gül dəro-dərə,
Bir bayram töhfəsi yazır ellərə:
“Yaz gününün səfası var,
Şırıl-şırıl axan sular
Gülür bizə;
Qəlbimizo
İlham verir bu ilk balıar.
Bu dünyadan şadlıq apar.
Bayrağım çəkmiş səhər -
Gəl səhərin gülünü dər.
Bizim eldə,
Bizim dildo
Bır mosəl var, bilson ogər:
“Zər qədrini zərgər bilər!”
Gül açmışdır səhər çağı
Qadınlığın gül yanağı.
Bu bağa gəl -
Ovlağa gəl!
“Açıldıqca könlüm bağı
Söndü ömriin qəm çırağı...
Yarandığı gündən bəri
Hər xəyalın şah əsəri
Qanadlıdır,
Nə dadlıdır
Ana yurdun nəğm ələri’‘
Belə yazır gözəl pəri...
Ağlatmayır insanları
Leyli-Məcnun dastanlan.
Məcnun gəzmir dağı, düzü -
M əhəbbətin güldü üzü...
Sevdaya bax!
Alqışlayaq
Bu bəxtəvər ömrümüzü,
Hörmətdədir sözün düzü...
Xəbər aldım Nizamidən,
Deyir: “Xoşbəxt oldu Vətən,
Öz sevgilim -
Ana dilim
Can qurtardı yad əllərdən -
Təzə gəldim dünyaya mən!”
Ana yurdun qız-gəlini
Vaqifın də heykəlini
Ürəyində,
Diiəyindo
Qaldırmışdır bir dağ kimi,
Yandırmışdır çıraq kimi.
Sənət ömrün iik bağıdır,
Gözəl şeir qəm dağıdır...
Şahidik biz -
Vətonimiz
Məhəbbətin qucağıdır,
Şeir, sənot ocağıdır.
Şirmayı dillərdo süzür barmaqlar,
“Səadət nəğmosi” yaradır Bahar.
Musiqi can verir ruha əzəidən,
Musiqi qəlb alır min bir gözəldən.
Xoyalı oxşayan hər təranəsi
Bir şair qəlbidir, bir canan səsi.
Hər inco pərdənin öz aləmi var,
Bozən nəşəsi var, bozon qomi var.
Musiqi daşları gətirir diio,
Ram olur səsino vəhşilor belə...
Bu gün də zövq alır hər duyan insan
Böyük Bethovenin simfonyasından.
O bəzən düşünür dəniz kimi lal,
Onun sahilino çatmayır xəyal.
Bəzən do əsdikcə könül ruzgarı,
Coşur xəyalınm şah dal^aları.
O gözəl sənəti dinlədikco biz
Hörmətlə çırpımr ürəklərimiz.
Çal, gözəl Baharım! Bahar çağıdır,
Bülbülün vətəni ellər bağıdır.
Çal ki, ayaqlanm yerdən üzülsün,
Yarpaqlar danışıb, çiçəklər gülsün.
Çaldığın havalar bizo həmdəmdir,
Çaldığın nə hicran, no do ki, qəmdir.
Sən azad bir elin azad qızısan,
Sən hoyat aşiqi, həyat qızısan.
Gəncliyin doimuşdur iyirmi yaşa
“Gərdənin minadır, boyun tamaşa” .
Başla musiqiyiə bizim bayraını,
Əlində yaylığı oynasın hamı.
II simfoniya ***
Eşit bu neğməmi, Tebriz gözeli,
Adındır eşqimin ilki, ezeli.
O qemli gözlerin intizardadır,
Xeyalın qefesde ömrün dardadır
O gün ki, parladı şahların tacı,
Sen oldun bir çörək, bir haqq möhtacı.
Yeyildi varlığın çeynəndi ömrün;
öm ründə şadlanıb gülmədim bir gün.
Füzuli şerində adın var sənin,
Qüssədir ovlağın qemdir vətənin
Pərişan saçlann nə tanmardır...
Ruhunda ağlayan bir neymi vardır?
Bizim ki, atamız, anamız birdir,
Qəlbimiz, eşqimiz ayn deyildir.
Mən azad olmuşam, adım da Bahar,
Səninsə qəlbində bülbüllər ağlar!
Düşdü qılınc kimi ortadan Araz...
Fəqet, yaman günün ömrü çox olmaz.
Ah, bacım! Ürəyin çekildi dara!..
Təpədən-dım ağa geyindin qara...
Döyünən qəlbinə köksün dar oldu,
Yediyin, içdiyin zəhrimar oldu.
Ağ sinən üstündə od qalandıqca,
Eşqin, məhəbbətin tapdalandıqca,
“Möhnət çəmənindən gül dəre-derə” .
Ucaldı şairin ahı göylərə:
“Şəbi-hicran yanar canım,
Tökər qan çeşmi-giryanım;
Oyadar xelqi efqanım,
Qara bəxtim oyanmazmı?”
Füzuli yurdunun qom sesidir bu,
Perişan bir elin nalesidir bu.
Yox, yox, bu naleler, bu acı qemlər,
Çekdiyin ağrılar, dərdlər, sitəmlər
Ağ gündən müjdəler vermədi sana,
Yatdığm yuxudan baş qaldırsana!
Dur, bacım! Flaqqmı sən özün istə,
Dur and iç Babəkin m əzan üstə,
Elləri bir yeni, ağ güne səsle,
Sanl günəş rəngli bir al bayrağa,
Səsinle elləri qaldır ayağa...
Azadlıq eşqiylə hayqırdıqca sən,
Eller ilham alsın ana səsindən...
Yandır ürəyini zülmətə qarşı,
Atıl cəbhələrə aslanlar kimi.
Hünərlə atılır hər zülmün daşı,
Kükrəyib bağıran bır ruzgar kimi,
Çağır döyüşlerə öz sevgilini;
Öz ana qəlbini, ana dilini
O düşmən əllerdən özünə qaytar,
Qoy öpsün alnını gül üzlü bahar.
Əks-səda
Axma, Araz! Dayan, Araz!
İnsaf eylə bize bir az.
Bir üreyi iki yerə
Cəllad kimi bölmek olmaz...
Azeridir mənim adım.
Bağlansa da qol-qanadım,
Dünya bilir şöhrətimi,
Men ki, bir qul yaranmadım...
Yüz ildir ki, dustağam mon,
Qürbot olmuş mono Voton.
Min haqqımı çcynomişdir
Hər tac qoyub yoldan öton.
Tobriz oğlu! Tobriz qızı!
Yadlar ycdi haqqımzı.
Bir üsyanla doğacaqdır
Azadlığın dan yıldızı!...
Babam kondli, qamı acdır,
Bir çöroyə o möhtacdır.
Geco-gündüz çalışsaq da,
Qazancımız chtiyacdır.
Sulu daxma... torpaq qara..
Çokilmişdir ömür dara.
Dözo bilməz insan oğlu
Bu gönsoyan qanunlara.
Qara gəldi mzgarımız,
Talan oldu hor varımız.
Yaz əkinçi, qış dilonçi,
Yeno boşdu anbarımız.
Vəton oğlu! Votən qızı!
Yadlar ycdi haqqınızı;
Bir üsyanla doğacaqdır
Azadlığın dan yıldızı!...
EPİLOQ
Günoş doğub sohər oldu,
Ay geyindi gözəl Bahar,
Düz iyirmi yaşa doldu
Ana yurda golon bahar.
Gözol Bakı başdan-başa
Bozonmişdir al qumaşa.
Al bayraqlar eyvanlardan
Baş əymişdir yollar üsto.
Azad torpaq... azad insan
Golib keçir dosto-dosto.
Hor dodaqda bir gülüş var,
Hor baxışdan günəş parlar.
Əldə qarmon, sinodo tar
Salamlayır yaz cllori.
Yallı gedir qatar-qatar
Ana yurdun gözəllori.
Gözün aydm, gözəl Bakı,
Toy-bayramdıı qoynundakı!..
Aç paradı, Qızıl Ordu!
Addımında ozəmot var.
Baxıb desin ana yurdu:
Boslodiyim mərd oğullar
Ad qoymuşdur bu dünyada,
Ana südü getməz bada!
Qoy sosindən gülsün Vətən,
Ellor baxıb uğur desin;
Dağlar yaran mərd səsindon
Uzaq göylər cingildəsin.
1940. IJı
ALA GÖZLƏR
Yeno qıhncını çəkdi üstümo
Qurbam olduğum o aia gözlor.
Ycno cəllad olub durdu qosdimo
Qolom qaş altında piyalə gözlər.
Başımdan gctmişdi sevdanm qəmi,
Xoyalım gəzirdi bütün aiomi.
Bu dustaq könlümü, deyin yenomi
Çokdiniz sorğuya, suala, gözlor?
Sevda yolçusuyam əzəl yaşımdan,
Könlüm ayn gəzir can sirdaşımdan;
Dağıdır huşumu aiır başımdan
Süzülüb gedendə xeyaia gözier.
Gordenin minadır, boyun tamaşa,
Ay da hesəd çekir o qeiem qaşa.
Bir cüt uiduz kimi verib baş-başa
Yanıb şöle saiır, camala gözier.
Monim sevgilimdir o gözel peri,
Qoy üze vurmasm keçən günləri.
Mən qədir biienem ezəlden beri,
Siziniə yetmişem kamaia gözler.
Cahanda her hökmü bir zaman verir,
Dünen dövran süren bu gün can verir.
tllər xəstəsiyem yaram qan verir,
Siz meni saldımz bu hala, gözier.
TƏZƏ İL
Vaxtdır qodohleri qaldırm dostlar!
İçek tezo iliıı şorofıne biz;
Al geyib gelocek yeni bir bahar,
Var oisun ömrümüz, səadotimiz,
İçek tezə ilin şərefıno biz.
Hoyat bir dastana bonzor ozolden,
Oxunar alemde o varaq-varaq.
Daimi deyiiik ne siz, ne de men,
Bizden bu dünyada hüner qalacaq, -
Oxunar alemdə o varaq-varaq.
Gəlib dolansa da min bahar, min qış,
Yaşamaq eşqiylə çırpmır ürək!
Aiqış, bu müqəddəs diiəyə alqış!
İnsan emeiilə dövran sürəcek,
Yaşamaq eşqiiə çırpınır ürek!
Keçdi gencliyimdən otuz beş bahar;
Keçdiyim yoiiara baxdım bir daha.
Nə qeder az imiş mendən yadigar!..
Lakin öz qapımı açdım sabaha...
Keçdiyim yoliara baxdım bir daha.
Gei, gəi, gözəl sabah! Gözəl günəş gei!
Sağımda, solumda qoşa dayanın.
Böyük bir alemdir her kiçik emel...
Mənim bu eşqimiə qoşa da yanın,
Sağımda, solumda qoşa dayanın!
Son ey xumar göziü scvdalı seher!
Seni de insanm eşqi yaşadır.
Ey bu gün dünyaya gelən körpəior,
Göz açın, yurdumuz ne tamaşadır,
Sizi de insanın eşqi yaşadır...
Əkiz yaranmayır sizinie ne qem,
Ne de ki, tarixin acı göz yaşı.
Seadet sizinie başianır desem,
Doğrudur! Qalmamış no zülmün daşu
No do ki, tarixin acı göz yaşı.
Budur budaqdakı hor yaşıl yarpaq,
Tarixlor yaşamış bu qara torpaq,
Hor axar çcşmomin xoş zümzümosi,
Bu şcir dünyası, bu sonot səsi,
Hor duyan ürokdən qopan arzular,
İnsaıılıq dediyim bu gözə) bahar,
Bu ana torpağı, bu ana Votən,
Üstüno gün doğub küloklor osən
Baş-başa çatılmış bu qoca dağlar,
Vüqarı qolbim tək bu uca dağlar,
Şairə göz vuran hər çiçək, hər gül,
ö z yas köynoyini soyunmuş bülbül,
Dilsiz körpəsini basıb bağrına,
Şirin yuxu görən müqəddos ana,
Bu şeir yurdunun böyük kəlamı,
Yurdunu seyr edon qoca Nizami,
Onun dalğalanan könül dənizi,
Leylinin təzədon gülon bənizi,
Forhad külüngünün nişanələri,
Tarixin ən gözəl ofsanələri,
Bu köhnə dünyanın təzə mənası,
Ağ günlər əsrinin bu simfoniyası
Ömrü uzatdıqca dillənir varlıq,
Bizə nələr deyir bu bəxtiyarlıq?!
Deyir ki: - Dastandır hoyat əzəldon,
Oxunur aləmdə o varaq-varaq,
Daimi deyilik nə siz, no do mən.
Bizdən bu dünyada hünər qalacaq,
Oxunur aləmdo o varaq-varaq.
Vaxtdır qodəlıləri qaldıraq, dostlar!
İçək təzə ilin şərəfınə biz!
AI geyib golocək yeni bir bahar,
Var olsun ömrümüz, soadətimiz,
İçək təzo ilin şərəfınə biz.
ŞAM
O alışır hor axşam,
Düşünür tok, yanır tok...
Həsrətləmi yanır şaın,
Göz yaşları tökorok?
Deyin, neçin o laldır,
Bu dilsizlik nodəndir?
Deyin bu nə sualdır,
Hansı bir sinodəndir.
Ah! Bu şamm ürəyi
Ahşdıqca hər gcco
İnsan oğlu şam təki
Bəzən yanır gizlico.
O gizlicə yanır ki,
Yerdən ucalsın bir az...
İnsanın dərdi var ki,
Onu açıb-ağartmaz.
1941.
47
ANANIN ÖYÜDÜ
Geyib əsgor paltarını, silahlandı qohrəman,
Onun polad sinosino sığışmadı üroyi.
Dayan! - deyib, yaxın goldi, öpdü onun almndan
Yay gününün xoş sohori, bir do dağlar küloyi.
- Ana! Getdim, salamat qal! - deyib öpdü qannı,
Ana igid balasına açdı öz qollannı.
Üz-gözündon öpo-öpo bağnna basdı onu,
Ana yurdun bu qəhroman, bu namuslu oğlunu.
Dedi: “oğlum, göz boboyim, son ey ömür çiçoyim!
Tarixlorin şahididir monim bu ağ birçoyim.
Görürom ki, qohrömansan, sono halaldır südüm,
Qulağmda yaxşı qalsın monim səno öyüdüm:
Biz sənsiz də dolananq, uğur olsun yoluna,
Qılıncım çalan zaman qüvvət gəlsin qoluna!
Sən düşmonin qabağında igid tərpon vüqarla,
Tüfongini tomiz saxla, atını da tumarla!
Öz yerində olsun gərok igidin yar-yarağı,
Hər gün yeni bir zəfərlo gəlsin onun sorağı.
İgid balam! Horçəndi ki, öz ananam mon sənin,
Çörəyilə böyümüsən bizim ana Vətənin.
Bizim ellər Koroğlular, Xətailər yurdudur,
Hər nəfəri güllo batmaz, top dağıtmaz ordudur.
Payız vaxtı bağçamızın heyvalan dəyondə,
Şaftalılar şirəlonib budağını əyəndo,
Göndərərəm sovqatını - sənin də öz payını,
Sən do artır öz əlinlə zəfərlərin sayını.
Get, düşmənin qabağında igid torpən vüqarla,
Tüfəngini təmiz saxla, atını da tumarla”.
Əsgor artıq yola düşdü, dağ torpəndi yerindən;
Günəş yaydı şölosini Vətənin göylərindən.
Ana baxdı öz oğluna, su da səpdi dalınca...
Şair qəlbi bu səhnodən ilhamını alınca:
- Yaşa, - dcdi, - ey qəhroman! Yaşa, - dedi, - ey Voton!
Sonra şair dodaqlan öpdü ana əlindon.
ŞƏFQƏT BACISI
Gol, ana yurdumun qızı, golini,
İndi hünər vaxtı, qeyrot dəmidir.
Sən do osirgomo kömok olini,
Hor sözün, söhbotin can molhomidir.
Adın şərəflidir sənin, ey qadın!
Dahilər anası çağrılır adın.
Əlinlo qurduğun barlı bağçalar
Tufanlar qopsa da saralıb-solmaz.
Bizim bu yerlərdo bir mosol də var:
“Aslanın erkəyi, dişisi olmaz!”
Cobholor çağırır... Gəl düşok yola,
Zofor bizimkidir, uğurlar ola!..
Əzəldən təmizdir, safdır ürəyin,
Bir do şairanə tobiotin var.
Hoyat aşiqidir cşqin, diloyin,
Dildə dastan olan mohəbbotin var.
Var olsun cahanda eşqin, omolin,
Var olsun daima yaradan olin!
Gol çıxaq cəbhoyə, əmr edir Voton,
Son də bu ıneydanda kükrəyib çağla!
Düşmonin güllosi doysə sinəmdon,
Mchriban əlinlo yaramı bağla.
Hoyat verəcokdir bizə dorınanm.
Əlinlo yazılsın hökmü zamanın.
Gol, indi cobhodə yoldaş olaq biz,
Biı cüt aslan kimi vuruşaq qoşa;
Zəforlo qurtarsın mübarizomiz,
Sonra öz evində boxtiyar yaşa.
Vətonin gözləri indi bizdədir,
Azadlıq çırağı əlimizdodir!
Gol, ay camahnm saf şölesindon
Bir do işıqlansın sinonıdo ürok.
Gel, Voton eşqinin yürüş sosindon
Sel kiıni kükroyib hücuma keçek,
Aşıb şiş dağları, meşoliklori
Gündo bir zeforlo gedok iroli.
Gol Qızıl Orduya! Sarıl bu güno!
Parla yaz gününün sohori kimi.
Tutum üzongini, qalx at üstüno,
Son Qaçaq Nebinin Hoceri kimi.
Hücuma keçdikco noro çekib son,
Günoş nur tökocok üstüno göydon.
Əlinlo qurduğun barlı bağçalar
Tufanlar qopsa da saralıb-solmaz.
Bizim bu yerlordo bir mesol de var:
“Aslanın crkoyi, dişisi olmaz!”
Cebholor çağırır... Gol düşok yola,
Zofor bizimkidir, uğurlar ola!..
1941. 24 iyun
QIZIL ŞAHINLƏR
Torlan kimi qıy vuraraq buludlardan-buludlara,
Uçub gedir şahinlorim dumanları yara-yara.
Göyün qolbi titrodikco propcllerin norosindon,
Ana lorpaq qüvvot alır igidlorin mord sosiııdon.
Açır qızıl şahinlorim göy üzündo qanadını,
Yazır mavi ülıiqloro ana yurdun mord adını.
Qızıl pilot yaxşı bilir indi zaman no zamandır,
İndi tarix göstorocok hansı oğul qohromandır.
Uçun, qızıl şahinlorim! Siz uçduqca hcy ucalın,
Quzğunlarm qanadmı bir vuruşda ycre salın!
Uçun, qızıl şalıinlerim! Göylor olsuıı moskoniniz!
Arxanızca göz dikmişdir sizin böyük Votoniniz.
Uçun düşmon torpağma, şofoq kiıni axın, keçin,
Buludlardan-buludlara şimşek kimi çaxın, keçin!
Qoy boğulsun göy üzündo düşməıılorin toyyarosi,
Quduz dişli Hitlerin de öz içindo batsın sosi.
Aslanlarm, polenglorin ovlağıdır monim yurdum,
Ana Voton, döşlorindon süd ommişdir Qızıl Ordum.
Golmo monim göylorimo, qara bulud, çokil geri!
Qaniçici faşistloriıı mozarlıqdır yalmz yeri.
Yaxın golmo, qarı düşmon! Döyüşlordo boy atdım mon,
Ayaq basnıa torpağıma, od parıldar ııofosimdon.
Uçun, qızıl şalunlorim! Göylor olsun meskoniniz!
Arxamzca göz dikmişdir sizin böyük Votoniniz!..
1941, 25 iyun
^»O Ç V , 51 .
QOCA QƏHRƏMANIN ÇIXIŞI
Bir şir kimi sino gordi o damşıq kürsüsünə,
Büıün salon qulaq asdı bu qocanın gur səsinə.
Dcdi: “Yaşım ötso belo, qulaq verin, söz monimdir,
Könlüm kimi qocalmayan al bayraqlı Vətonimdir.
Deyirlor ki, casus ginniş Sovetlərin sərhəddinə,
Deyirlər ki, o quldurlar öz həddini azmış yenə.
Hər bir igid hazırlasın tüfongini, yarağını,
Mən dünondon, doldurmuşam patronumun darağım.
Görürsünüz tək əlliyəm, mənim birco qolum vardır,
Bu, vətondaş hərbindəki goncliyimdən yadigardır.
Oğlum bu gün cəbhododir nərə çəkir bir nor kimi,
Monim gonclik illərimdə göstərdiyim hünor kimi.
Gözlorim do uzaq görür bir alıcı torlan kimi,
Döyüşmoyə qüdrətim var cəbholərdo aslan kimi.
Yad əllərə vermərəm mən dəzgahımı, zindanımı,
Lazım gəlsə bu uğurda verocəyəm öz qammı.
Bir əllə də qılınc vurmaq mənim köhno adotimdir,
Buna şahid, qocalsam da, bükülməyən qamətimdir” .
O dedikco bu sözləri od parladı gözlorindən,
Həyocandan tutularaq, nəfəs aldı o dərindən.
Lakin onun ürəyini tamam dedi baxışları,
Var ol! - dedi bu qocaya izdihamın alqışlan.
Divarları titrədirdi birdən qopan “ura!” səsi,
Nə gözəldir bu dünyada həqiqotin mənzərəsi.
Nə gözəldir igid ölmək, mərd yaşamaq bu dünyada.
Axar çaylar quruyaraq, dənizlər də getsə bada
Ölüb getməz tarixlərdən göstərilən böyük hünor,
O hünəri öz almna ulduzlarla yazar göylor.
1941. 26 1
BÜTÜN XALQLAR, QƏBİLƏLƏR
OD İÇİNDƏN ÇIXACAQDIR
Avropanın küçoləri qaranlıqdır yerdon göyo,
Aclıq yağır baxışlardan, insanların batmış ordu.
Qara gcymiş başdan-başa polyakların ana yurdu,
Hitler ona kəfon biçir “Sonin haqqın budur!” - deyə;
Avropanın küçələri qaranlıqdır yerdən göyə.
Nə gündodir, görün polyak!
Sən zamanın hökmüno bax!
Fəqot tarix deyir bizə:
“İnsan bir qul olmayacaq!”
Çex do görür taleyini - vətənindo qul olmuşdur,
Hər meydanda, meydançada dar ağacı qurulmuşdur.
Hitler özü avtorudur qaniçici formanların,
Qurşun tökür boğazına haqq danışan insanlann.
Hər tərəfdə aclıq, ölüm...
Ərşə çıxmış ycnə zülüm.
Yaman osir Avropada ölümlorin pis ruzgarı;
Ot otlayır, sümük yeyir orda insan övladları.
Quşlar belo ürküb qaçır orda comdok qoxusundan,
Ac topların norosindon torpaq qalxır yuxusundan,
Döyür hor gün qapıları min ölümün qanlı oli,
Qıfıllanır hər könüldə insanlığın pak əmoli.
Ayaqlarda tapdalanır hər igidin mərd vüqarı,
Təpiklərdə uçub gcdir mədəniyyət sarayları.
İnsan ölür... ev bağlanır... tarla yanır... ocaq sönür,
Sıx meşələr od tutaraq, qayalıqlar külo dönür.
Yanğın qopur üfüqlərdo, donizlərdo, adalarda,
Körpələrin meyidlori kabab olur cidalarda...
Yaxşı baxın, nəzər salın Bolqarıstan gözolino,
Azadlığın bayrağını o da almış öz əlino.
Deyir: “Mənəm bolqar qızı, Bolqarıstan vətənimdir,
Məden monim, torpaq mənim, qüvvət menim, söz monimdir.
Menim gözel torpağıma qoy golmosin qosbkarlar,
Hər ananın üroyindo min aslanın qüvvoti var"
Dcyir: “Yaşıl tarlannzı düşmon əli qoy biçməsin,
Mənim axar çaylanmdan alman atı su içməsin!
Golin. - dcdi bolqar qızı, - bir son qoyaq biz bu dərdə”,
Odur. alman generalı murdar oldu təpiklərdə.
Qılınc taxıb, silah tutub, min qozəblə gəldi hamı,
Axıb gəldi sellər kimi küçələrin izdihamı.
Ac qalanlar göstərərok öz əlinin qabannı,
Hər tərəfdən dağıtdılar bağlı taxıl anbarını;
O yandan da məqam güdür talan olmuş fransızlar,
Silah tutan mərd oğullar, dul gəlinlər, yaslı qızlar.
Öz kinini dişlərilə kilidləmiş böyük torpaq
Faşistlərin pəncəsində bir qul kimi qalmayacaq.
Marat qalxıb məzanndan soran zaman: “Hanı vətən?”
Aslan kimi tərpənəcək hər fransız öz yerindən.
Yerin qəlbi titrədikcə gecə-gündüz top səsindən
Dənizlər də coşacaqdır igidlərin nərəsindən.
AI bayraqlı kommunarlar keçəcəkdir dəstə-dəstə,
Qadınlar da eyvanlardan gül səpəcək yollar üstə.
Demək. tarix əyə bilməz cəlladlara öz başını,
Qoca dünya tez qucaqlar öz ədalət qardaşını...
1941. 29 iyun
TARLA NƏĞMƏSİ
Üfüqlər qızarıb, gülondə səhər,
Bülbül öpə-öpə oyatsın gülü.
Çirməyib qolunu qızlar, golinlər,
Yığsın qucağına sarı sünbülü.
Torpağa düşməsin havayı bir dən, -
Çörok bol olarsa, basılmaz Vətən!
Muğan səhraları bir tamaşadır,
Buğda zəmiləri qoşa-qoşadır.
Hər insan oğlunu çörək yaşadır,
Bol taxıl becərsə ana yurdumuz,
Tüfəngi bərk tutar Qızıl Ordumuz.
Tökülsün xırmana çöllərin varı,
“Boşaldım” deməsin elin anban.
Bu gün əsgor düşən mord oğullan,
Gəlin, duz-çörəklə yola salaq biz,
Dildən-dilə düşsün tarla nəğməmiz.
Üfüqlər qızarıb, güləndə səhər,
Bülbül öpə-öpə oyatsın gülü.
Çirməyib qolunu qızlar, gəlinlər,
Yığsm qucağma san sünbülü.
Torpağa düşməsin havayı bir dən, -
Çörək bol olarsa, basılmaz Vətən!
MIS-MIS
Boyun da var, buxunun da, pis də deyil vezifən,
Ağız dolu bircə dəfə danışmadın yenə sən.
M ıs-mıs deyib dayamrsan her kelmeni yeyərek,
Hər bir sözü hissə-hissə, uda-uda deyerək.
Sən özünü ağır təblə göstərirsən nozəre,
Yüz sözündən bir söz belə anlamadıq bir kərə.
Nə yazıqsan, doğrudan da gülməlisən, zavallı,
Məncə, ölüm şərəflidir, yaşamaqdan bu hallı.
1941. 5 iyul
QƏHRƏMANIN HÜNƏRİ
Adını şeirle mon alqışladım,
Sərv ağacı kimi ucaldı başım.
Senin dastanmı bele başladım:
Sağ ol, Vətən oğlu! Sağ ol, qardaşım!
O qara qaşların çatıldı birdən,
Gözündə oynadı bir odlu şimşek;
Cebhe dostlarına üz tııtaraq sen,
Dedin ki: “Körpünü düşmon keçecək...
Bir hodəf olsa da bu gün sinemiz,
Gəlin, yol verməyək quldurlara biz!”
“Hazır ol!” - söyləyən o mərd səsindon
İgidlər yanında ayağa qalxdı.
Alovlar dağıdan xoş nəfəsindən
Hər əsgər qelbine bir qüvvet axdı.
Sonra sürünerək sən sinən üstə,
Körpüdə düşmənlə durdun üz-üzə.
O taydan qalxınca bir qara dəstə,
Yaylım atəşleri yayıldı düzə.
Quş kimi cəld olub üzüstə yatdın,
Birinci atəşin sovurdu yeri,
Bir anda bir daraq güllə boşaltdın,
Ağzıyla yer qapdı alman əfsəri.
Sən polad sinəni yerə verərek,
Ehtiyat içində süründün yenə.
Köksündə şir kimi döyündü ürək,
Azadlıq eşqinə Vətən eşqine.
Çatdın bəllədiyin nöqtəyə, Kamal!
Qoyub dinamiti çəkildin dərlıal...
Azacıq keçmədən alışdı şunur,
Körpü xırıltıyla qopdu yerindən,
Hər böyük zəferdə dastan oxunur,
Yazdın bu dastam öz əlinlə sən.
Çatdı yurdumuza şöhrətin sənin,
Çatdı səhər-sehər yellər osondə,
Adınla fəxr etdi böyük Vətənin.
İndi söz monimdir, qulaq as sən do:
Güldü qolbimizo sonin hünərin
Gözəl yaz gününün sohəri kimi.
Alqışa layiqdir o mərd ellərin,
Bizim Koroğlunun əlləri kimi.
Bildi şöhrətini ağ saçh anan,
Köksünü dağ kimi verdi irəli...
Sənə alqış deyib, əl çaldı bu an
Qafqaz dağlarının şəlaləlori.
Yayıldı şöhrotin Azərbaycana,
Şad olub sevindi düzlər, yamaclar.
Adını noğmoylə saldı dastana
Muğan çöllorində ötən turaclar...
Səninlə fəxr edir mənim dövranım,
Sınondo döyünür eşqin ürəyi;
Sonə halal olsun, ey qəhrəmanım,
Baboklər yurdunun duzu, çörəyi!
Adını şeirlə mon alqışladım,
Sərv ağacı kimi ucaldı başım.
Sənin dastanım belə başladım:
Sağ ol, Vətən oğlu! Sağ ol, qardaşım
SƏNƏM QARININ PIÇILTILARI
Bizim kor Sənəmin bir morəzi var,
Gündo yüz qapıya o baş vurmasa,
Sinədən söz doğub, söz uydurmasa, Üroyi partlar.
Qalxıb başmağım geyor hər sohər,
Bir insan şəhərə ayaq basmamış;
Sənəm radioya qulaq asmamış
Deyir ki:
- Məndədir bu gün son xobər!..
- Nə var? Xeyir olsun... Ay Sənəm qarı.
- Ay oğul, gördünüz ağ buludları?
- Ne olsun, göy do var, ağ bulud da var.
- Yox ey... bu qədər də heç bulud olar?
Bəlkə semelketdir... Yox, Sonem qarı!
Qatla cibine qoy uydurmaları...
Əvvolce yerdə bax samalyotlara,
Sonra da oxşatma ağ buludlara...
Gördü ki, yığışır golib gedənlor,
Sənəm bu söhbətdən kcçdi bir təhər...
Keçdi güllə kimi o, tindən-tino,
Oturdu sahildə bir daş üstünə.
Bir az şair kimi baxdı dənizə,
Hər nəsə uydurmaq istədi bizə,
Bir şey çıxmadı...
Sonra Sənəm qarı, “o zülfü qara”
Baş çokdi aynabond mağazalara,
Qapıda saxladı o bir nəfəri:
- Ay qız... müharibə düşəndən bəri
Soğan da qalmayıb bu dükanlarda...
Ay bala, düşmən də qalmasın darda. -
Qız Sənəm qarının tutdu qolundan,
İçəri aparıb göstərdi bu an:
- Odur, bax, soğan da, çay, şəkər də var,
No qədor istəsen al eve apar.
Senəm utanaraq astaca deyir:
- Doğrudan varmış ki... başıma xeyir...
Axşamdır... Hoyotdo şəst oturmuşdur.
Qadınlar başma dövro vurmuşdur.
Uzanmış Sonomin tüklü çonosi,
Ötür yavaş-yavaş o bayquş sosi:
Bir yuxu görmüşom, yuxu no yuxu...
Özüm do bilmirom nə olduğunu.
Gördüm ki, gəlinəm... geymişəm dümağ,
Çıraqban olmuşdur gəldiyim otaq...
Taxt üstə şah kimi çıxmışam yalqız,
Hamı qulluğumda dayanıb, ay qız -
Lakin bu sözləri dedikcə Sənem,
Nədənsə əhvalı pozuldu bir dəm:
- Yuxuda toy görmək pisdir, deyirler.
Ban gəlməyəydi qara bir xəbər...
Qoca vaxtımızda baxtımıza bax!
Deyəsən, qapımız qıfıllanacaq...
Nə bilim lemsədir, fırəngdir nədir.
Sənəmçin yuxu da bir bəhanədir,
Onun doğrudan da öz mərəzi var,
Bir söz uydurmasa ürəyi çatlar,
Daş kımi yanına düşer qollan...
Lakin daha bosdir, gəl, Sənəm qarı!
Şerin dustağısan bu günden belə,
Gəl ki, sifətini göstərim elə...
Düşməndir arada söz gəzdirənlər,
Bəzən iblis kimi qəlbə girənler.
Düşməndir boşboğaz dolaşan her kəs,
Ağzı avaradan dost ola bilməz.
Bəsdir uydurduğun bu min bir yalan,
Düşmendir araya çaxnaşma salan.
Di gəl, daha bəsdir, gəl, Sənem qan!
Şair həbs eleyir boşboğazlan.
Gol düş qabağıma, tutmuşam seni,
Özüm quracağam son mohkemeni.
Budur əw əlcəd ən verdiyim qərar.
- Vətəndaş deyildir söz uyduranlar!..
Gəl düş qabağıma, gəl, Sənəm qarı!
Şair həbs eləyir boşboğazları!
UŞAQ BAĞÇASI
Yeno do al geyib qızarır göylər,
Əsir sərin-sərin dəniz küloyi,
Açır gözlərini yuxudan səhər,
Xoşdur təbiətin fıkri, diləyi,
Əsir sərin-sərin doniz küləyi...
Suyun sahilindo bir bağçacıq var,
Çiçəkli, yarpaqlı, sarmaşıqlıdır.
Quş kimi dil açmış burda uşaqlar,
Bu bağça nə qədər yaraşıqlıdır,
Çiçəkli, yarpaqlı, sarmaşıqlıdır.
Sahili döydükcə bəzor. ləpələr,
Şairin xəyalı uçub yükselər.
Dənizin seyrinə çıxır körpələr,
Elə bil ulduzlar salama gəlir...
Şairin xəyalı uçub yükselir...
Burda dəste-dəstə gezən balalar
Ə l-ələ tutuşub yallı gedirlər.
Çalır orkestro... Onun qəlbi var,
Verir körpələrə dünyadan xəbər,
ƏI-ələ tutuşub yallı gedirlər.
Güneşli gündüzlər nəslidir bunlar,
Gözləri açıqdır, üzləri şaddır.
Bu gün hünər dərsi verir oyunlar,
Bizim körpolorin qelbi azaddır;
Gözlen açıqdır, üzleri şaddtr.
Siz ey cəbhələrdə vuruşan erler!
Güneşdən yarandt bizim nəslimiz.
Arxasız deyildir sizin körpəlor,
Sinemiz üstünde saxlayırıq biz;
Güneşden yarandı bizim nəslimiz.
Burda bu bağçada hor oğlan, hər qız
Böyüyüb bir igid, bir ər olacaq.
Onların nəsibi həyatdır yalnız,
Onlann ilk dərsi hünər olacaq,
Hor biri bir igid, bir ər olacaq.
Gəlin, balalarım, öpüm sizi mən,
Bir duman görməsin xoş sifətiniz.
Oxuyun, zövq alın mənim şerimdən,
Var olsun qəlbiniz, məhəbbətiniz,
Bir duman görmosin xoş sifətiniz!..
İGİD ŞAHİN
Şerinı qanadlanıb tez tapsm anu
Qardaşım M.nuhir Hamid uğlunıı
Qanad çalıb uçdu yeno körpə tərlan yuvadan,
Uçub getdi şimşək kimi göy dalğalı havadan.
O qıy vurub şığıdıqca səsindəki güco bax,
Caynağında didim-didim parçalandı yapalaq.
Qırıb tökdü sərço kimi göy üzündə düşmanı,
Torlanıma salam verdi ulduzların karvanı...
Alovların qucağında o yol açdı mərdana,
Mərd oğula halal eylər öz südünü mərd ana.
Tərlanımın qumral gözü qamaşmadı külokdən,
O hayqırıb maral kimi çıxdı min bir sürəkdon;
Sıx buludlar, boz dumanlar qaldı ayaq altında,
O düşmənə meydan açdı göyün yeddi qatında;
O tufanlar arasında çatdı qara qaşını,
Tezcə aldı qanadına yaralı yoldaşını.
Dayanmadı qəhrəmamm, yenə süzdü irəli,
Buludları parçaladı onun şahin gözlori.
Aha... Qaçır qabağından, qaçır düşmən dəstəsi,
Lakin ona “gəldim!” deyir tərlanımın nərəsi.
Bir də, bir də qıy vuraraq çatdı bizim qəhrəman,
İlişdirdi gülləsini quzğunların başından.
Yandı düşmən toyyarəsi, alışdı bu davada,
Alovlanıb duman kimi yanıb-söndü havada.
Endi körpə tərlanım da yavaş-yavaş dənizo.
Bir sərinlik goldi o vaxt bizim do qəlbimizə.
Qanadını gərdi suya, meydan açdı dalğalar,
Torlammın göylərdo də, sularda da yurdu var.
Düşdü axşam... Gəldi gecə... Görünmədi sahillər,
Dəniz qara, gecə qara, işıqdan da yox əsor.
Soyuq kəsir qılınc kimi... Qəhrəmamm dardadır,
O danışır öz qəlbində: “Bizimkilor hardadır?”
Dəniz coşur, köpüklənir... O qışqırır, bağırır,
Sanki mənim tərlamma kömək əli çağırır.
Daldı monim torlammın uzaq göron gözlori,
Goldi onun xatirino atasımn sözlori:
“Oğul, harda dara düşson, arxalan hünorino,
Sən ölümü bir an belə gətirmə gözlorino...”
Oohrəmanım gülümsədi, qüvvət gəldi qəlbinə,
Dalğalara sino gordi, meydan açdı o yenə.
Doğdu gül üzlü səhor
İşıqlandı üfuqlər...
Susdu dəniz bir anda.
Lap uzaqda o yanda
Zirvosi al bayraqlı,
Tamam yarh-yaraqh
Bir gəmi görsəndi, bax,
Dalğalan yararaq,
Yaxınlaşdı bu yana,
Bizim körpə tərlana.
“Aha, bizimdir” - deyə,
Nərə çəkdi o göyə.
Gəlib dayandı gəmi,
Nə xoşdur vüsal dəmi.
Artıq görüşdü əllər...
Saf arzular əməllər.
Oturdular gəmiyə.
Günəş: “Yaxşı yol!” - deyə
Yola saldı onları,
Bizim qəhromanları.
Yetişdi sahilo körpo tərlanım,
Tarixdə ad qoydu o qəhrəmanım:
‘T apşınq görüldü, yoldaş komissar!
Mən yenə hazıram, no əmriniz var?”
Komissar yaxına gələrək bu an,
Öpdü Məzahirin açıq alnmdan.
Dedi: “Doğrudan da son bir igidsen,
Adınla fexr etsin anamız V eten” .
Geldi ana yurda bu gözəl xeber,
Saz aldı söz qoşub, torif deyonler.
Bozondi şöhrotlo hor çöl, hor çomen,
No qoder xoşboxtom bu dünyada mən.
Tarixde ad qoyur qehromanlarım,
Gündo min gül açır mənim baharım...
Uçun, torlanlarım! öpürom sizi,
Qəlbimdo döyünən saf qəlbinizi...
Sizindir ilhamım, şerim əzəldən,
Sizinçün yaşayıb, yaradıram mən.
MƏHƏBBƏT
İztirab içindo yatır qəhrəman,
Nə qodər solğundur onun bonizi.
Canında qalmamış artıq isti qan,
Doktor kömok üçün çağırır bizi:
“Gəlin, bu igidə qan verok bir az,
Yoxsa bu yaradan xəsto sağalmaz”
Odur, laçın gözlü bir qız gəlorək
Açdı sağ əlilə öz sol qolunu.
“Tcz ol, qan al! - dedi o gözəl molok,
Öz qanım sağaltsın vətən oğlunu” .
Doktor sevinorək durmadı bir an,
Qan aldı o qızın şümşad qolundan.
Azacıq keçmodən tərpondi xostə,
Yeno də dünyaya baxdı gözləri.
Qız çiçək də verdi ona bir dəstə,
İnsanlıq böyükdür əzəldən bəri...
Xəstənin köksündə çırpındı ürok,
Baxdı gözəl qıza gülümsəyərək.
Dolandı həftolər... Qalxdı qəhroman
Yenə xatirinə düşdü cəbhələr...
O ayrı düşmüşdür yoldaşlarından,
Qəfəsdo bağlanıb qalarmı hünər?
Alıb silahım düzəldi yola,
Dalınca qız dedi: - uğurlar ola!
O gctdi şir kimi, toz qalxdı yerdən,
Baxdı arxasınca qızın gözləri;
Dc neçin qaşlann çatıldı birdən?
Nə keçdi qəlbindən, ey gözəl pori?
Gedən sevgilindir sənin, bəlkə də...
Onu çox görməsin sənə təbiət.
Qanlar qardaşlığı olan ölkədə
Dünya od tutsa da, ölməz məhəbbət!
SOVQAT
Sevgilim, qış golir, şaxta düşəcok,
Yenə axar çaylar buz tutacaqdır.
Yeno çapırdacaq atını külok,
İsti ocaqları soyudacaqdır.
Ağzını qurd kimi ayıracaq qış,
Bir də qıcayacaq ağ dişlərini.
Dümağ geyindikco o başı batmış,
Yeno qar basacaq dağ döşlorini.
Sənsə cəbhədəsən belo bir gündə,
Tüfəngin dabanda bir döyüşçüsən.
Vətən mehobboti olan köksündə
Mənim do eşqimi yaşadarsan sən.
Bir corab, bir əlcək, bir isti köynək,
Bir de ki, yun başlıq göndərirom, al!
Seni qılınc kimi kesmesin külək,
Son də noro çəkib, qılıncını çal!
Gey bütün bunları şaxtada, qarda,
Gey ki, ol-ayağın üşümosin heç.
Əynin isti qalsın, fırtınalarda,
Cəbhədən şir kimi sən atlanıb keç.
1941. 8 senryabı
HƏYAT EŞQİ
Siz cy dost olduğum, qardaş olduğum,
Siz ey hər sirrinə sirdaş olduğum,
Gül üzlü sohərlər, şehli çiçəklər,
Ey hoyat aşiqi canlı ürəklər!
Bizim hər eşqimiz hökmü əzəldir,
Yaşamaq şirindir, həyat gözəldir.
Sən ey ana vətən, ey ana torpaq,
Sən ey san sünbül, ey yaşıl yarpaq,
Eşqimiz yaşayır qəlb otağında,
Hər gül ağacının bir budağında,
Bülbüllər özünə yuva düzəldir,
Yaşamaq şirindir, həyat gözəldir.
Siz ey şərəfınə şeir qoşduğum,
Şahin vüqarma baxıb coşduğum,
Koroğlu yurdunun mərd insanları,
Siz ey sənətimin qəhrəmanları.
Şeirlər demişəm mən sizə bir-bir,
Yaşamaq şirindir, həyat gözəldir.
Gəlir ölüm səsi, fəlakət divi,
Yanır od içində həyatın evi.
Qoy insan aşiqi hər duyan ürək,
Atılsın meydana şir tək, pələng tək.
Hər odu, yanğını söndürən əldir,
Yaşamaq şirindir, həyat gözəldir.
Gəl qardaş! Çağınr bizi bu torpaq,
Ölümün gözünə nizələr sancaq.
Qərq olub getsək də qanlar gölündə,
Həyatı qoymayaq ölüm əlində.
Yaşamaq ən gözəl, ən xoş əməldir,
Yaşamaq şirindir, həyat gözəldir.
1941, !8oktyabr
MOSKVA
Sən ey xəyalilo dcyib güldüyüm,
Qədrini canımdan əziz bildiyim,
Tarixlər şahidi qocaman şəhər!
Nədir qəlbindəki o döyüntülər?
Başından əssə də min acı külək,
Dayanmaz sinəndə çırpınan ürək.
Dayanmaz yayından atılan oxlar...
Tarixin ağ saçlı bir qanunu var:
Zülmət oynasa da bir an göylərdə,
Tutulmaz günəşin üzüno pərdə.
Kəmənd də atılmaz axar sulara,
Həqiqət çəkilmoz boğazdan dara.
İnsanlıq eşqilə düşünən bir baş
Yaranmış yerlərə, göylərə sirdaş...
Sən, qızıl Moskva! Sən, gözəl şəhər!
Sənin şöhrətinlə ucalır bəşər
Bir ana qoynudur isti qucağın,
Qəlbo mehribandır odun, ocağın.
Səninlə duz-çörək kəsdiyim gündən
Sən mənim anamsan, öz balanam mən.
Moskva! - Nə qədər doğmadır bu səs,
Doğmalar dar gündə yad ola bilməz!..
Moskva basılmaz sənin qüdrətin,
Canlı heykəlisən əbədiyyətin!
Mənim rus qardaşım, səndəki vüqar
Nəsildən-nəsilə qalmış yadigar.
Leninin yurdudur sevdiyin vətən,
Puşkinin şerilə ucalmısan sən.
Ürəyin genişdir, kamalın dərin,
Bilirsən dilini çətinliklərin.
Azadlıq çırağı əlində yanır,
Hünərin qəlbində, dilində yanır.
Onu tufanlar da söndürə bilməz,
Moskva! - Nə qədər böyükdür bu səs...
Son qızıl Moskva! Son, gözəl şohər!
Sənin şöhrətinlo ucalır boşor.
Sonsən ölkəmizin fıkri, diloyi,
Ayırmaq olarmı candan ürəyi?!
Qoy daşın, torpağın qalxsın ayağa!
Hor insan ürəyi dönsün bir dağa!
Hor oğlun, hor qızın bir əsgər olsun,
Hər igid sinəsi bir səngər olsun!
Sənin döviətinə göz dikən alçaq
Yalnız öz ömrünə qobir qazacaq!..
1941. 23 oktyabr
OKTYABR
Son ellor toyusan, cllər bayramı,
Könüllor mülkünün lalozarısan.
Mən səndon almışam eşqi, ilhamı,
Sən şair ömrünün ilk baharısan.
Əyninə geydiyin o qızıl köynok
İgidlor qanından bir yadigardır...
Gol, əziz bayramım, bir do öpüşok,
Eşqinlə yaşayan nə bəxtiyardır!..
O gün ki, alomə yayıldı şölon,
Dağlar öz donuhu lalədon biçdi;
Hər qəlbo gün kimi yayıldıqca sən,
Şöhrətin iqlimdən iqlimə keçdi.
Baxdı insan oğlu xoş amalına,
Çokdi bayrağını gül üzlü səhər.
Alqış dövranına, istiqbalına,
Kor olsun üzünə kəc baxan gözlor!
Yüz il qoləm çalsam gözol hüsnünə,
Doyarmı cşqindon sadiq bir ürok?
Alqış bu dövrana, alqış bu günə,
Gol, əziz bayramım, bir do öpüşək!
Gəl ki, son goləndə şadlanır ömür,
Gül açır goncliyin dili, ağızı;
Səhralar al gcyib gülə bürünür,
Sevinir yurdumun oğulu, qızı.
Əlindo tutduğun o böyük məşəl
Göstərir aləmə qurtuluş yolu...
Bütün yer üzünün salamma gol,
Qoy öpsün alnını hor insan oğlu!
Əyninə geydiyin o qızıl köynok
İgidlər qanından bir yadigardır.
Gol, oziz bayrannm, bir də öpüşok,
Eşqinlo yaşayan nə boxtiyardır!..
1941. 6 noyabr
UKRAYNA PARTİZANLARI
De, kiındir geconin bağrını dəlon?
Düşmonin üstünə ley kimi golon?
Kimin qüdrətino güvənir Vəton?
Kimdə sədaqot do, mərdlik də vardtr?
O bizim qohromaıı partizanlardır!
De, kimin sosindon titroyir dağlar?
Barmaqla göstorir onu uşaqlar?
Kimin yuvasıdır meşolər, bağlar?
Kimin hər zofəri bir yadigardır? -
O bizim qəhroman partizanlardır!
Kimdir qartal kimi qayada yatan,
Poncəsi düşmənin gözüno batan?
De, kimdir döyüşdo yüzo yüz atan?
De, kimin qalası s>ıx ormanlardır? -
O bizim qohroman partizanlardır!
De, kimin yurdudur sünbüllü çöllər?
Kimindir banduru söylədon əllor?
Kimindir yanağı lalo gözəllər?
De, kimin sevdası bir ilk bahardır? -
O bizim qəhrəman partizanlardır!
De, kimdir düşmonə min təlo quran?
Tarasın qobrindo kcşikçi duran?
De, kimdir Kannelyuk əlilo vuran? -
Bizim ukraynalı qohromanlardır,
O bizim qohrəman partizanlardır!
De, kimdir adtna qardaş dediyim?
Qomimə, noşomo sirdaş dediyim?
De, kimdir votondaş, yoldaş dediyim? -
Bizim Koroğlu tok pəhləvanlardır,
Bizim ukraynalı partizanlardır!
AZƏRBAYCAN BALASI
Şair Nizaminin gözel veteni,
Qoynunda besloyib böyütdü soni,
Oxşadı alnını ulduzlu göyler,
Açdı qucağını gül üzlü seher.
Bir yanda Xaçbulaq, bir yanda Qoşqar,
Bizim dünya görmüş o qoca dağlar,
Kopezin, Göy gölün tomiz havası,
Qayalar döşündo qartal yuvası,
O dağlar mülkünün min çoban sesi,
Kohriz başmdakı çinar kölgosi
Sonin qismotine düşdü ezoldon;
Sinodon söz qoşub şeir düzoldon
Ellor meclisinde oturub-durdun,
Könül terlanını burdan uçurdun.
Aşıqlar saz tutub söz açan zaman
Dastanlar eşitdin qoç Koroğludan;
Sıçrayıb Qır atın belino qalxdın,
Sel kimi kükroyib, su kimi axdın,
Misri qıhncım çaldın dörd yana,
Düşmono gel dcdin merd-merdana.
İller dolandıqca sen doldun yaşa,
Gözoller boyuna etdin tamaşa...
Bir yerde dincelib durmadan bir an
Keçdin derelorden, aşdın dağlardan,
Gah qılınc oynatdın, gah nişan atdın,
Turaclı çöllerde sen at oynatdın.
Sən də igidlərle çıxıb süreye'
Toyların nəməri mənimdir dcyo,
ö z kəhər ürgəni çapdın dördnala
Qoymadın noməri başqası ala.
O zaman köksüno sığmadı vüqar,
’ At vapmağa
Bizim dünya görmüş arif qocalar
Barmaqla göstordi soni o zaman,
Qəhroman dedilər sono, qohroman!
Kənddə deyirlor ki, bir buğa varmış,
O şiş buynuzilo adam vurarmış.
Əlindon insanlar golormiş təngə,
Kimsə girişməzmiş onunia cəngə.
Naxır qayıdanda bir axşam çöldən
Üz-üzo goimison o buğayla sən:
“Buğa, bu adətdon bir dofo ol çok!
Yenomi əcəlsiz insan ölocok?”.
Buğa tüklərini qabardıb birdən,
Səni buynuziamaq, vurmaq istorkon
Beyninə sıçramış qəzəbindon qan.
Buğa nərə çəkib şığıyan zaman,
Dartaraq heyvanın buynuzunu sən
Çəkib çıxarmısan onu dibindon.
Oxucum sormasm bu sözlor nodir,
No deyim... bəlko do bir əfsanodir
Qoy oisun, ellərdir yaradan bunu,
Ellor sevəcəkdir öz mərd oğlunu.
O gün ki, dilləndi topların səsi,
O gün ki, ölümün ilan nəfəsi
Yayıldı qofloton ana torpağa,
Son Vətən eşqilə qalxdm ayağa...
Sən Qızıl Orduya getdiyin zaman
Alnmdan öperək demişdi anan:
“Get oğlum! Yoluna uğurlar olsun!
Votən məhobbəti sono yar olsun!
Döyüşdə düşmono arxa çevirsən,
Südüm haram olsun sonə bu gündon!..”
Sən əsgər olduğun o vaxtdan bori
Qaldı qulağında ana sözlori.
No yağmur, no yağış, nə boran, nə qar,
Nə də fıl xortumlu dəhşətli toplar,
Nə düşmən hiyləsi, nə duman, nə çən,
Nə də ki, başınm üstündən keçən
Qara qarğaların ölüm xəbəri
Səni qorxutmadı o gündən bəri.
Üşütmə düşmədi canıma bir an,
Güllələr çoyuyub keçdi yaxından...
Şöhrətin olmuşdur dillərdə dastan,
Hünərlə yaradu şöhrəti insan.
Adınla fəxr edir bizim yamaclar,
Muğan çöllərində ötən turaclar.
Adınla fəxr edir bizim analar,
Göy gölün üstündə süzən sonalar.
Adınla fəxr edir şeirlə sənət.
ölm əz qəhrəmanlıq, ölməz məhəbbət!
Səndən aşıqlar da deyib coşurlar,
Adına indidən dastan qoşurlar.
Oxu bu şerimi, al salamımı,
Gözümdə qoymadm mənim kamımı...
İnan ki, aləmdə nə qədər sağam,
Sənin dastanmı mən yazacağam.
1942, yanvar
SALAM, MOSKVA!
Başında tufanlar qopandan bəri
Səkkiz ay görmədim heç üzünü mən
Lakin əməl kimi, ellor şəhori,
Bir an da getmədin nəzərlərimdən...
Sən açıq alnmla, gülər üzünlə,
Hər vaxt dayanırdın mənim qarşımda.
Çünki hər gecənlə, hər gündüzünlə
Həmsöhbət olmuşam gənclik yaşımda.
Quldurlar gecəni dəldiyi zaman,
Yollar bağlanarsa, uzaqlaşar səs...
Fəqət, bir qayda var ata-babadan,
Mənzil uzansa da, dostluq kəsilməz.
Biz yenə görüşdük! Qalmadı o qəm...
Keçdi o duyğumun hicran günləri;
Başına pərvanə olmuşdur bu dəm
Bir şair qəlbinin xəyal şəhpəri.
Yenə mən keçirəm küçələrindən,
Yenə qaynayırsan, qocaman şəhər!
Yenə hökm edirsən şüurlara sən,
Yenə də işlədir yaradan əllər!
Rast gəlir yenə də dostlar, tanışlar,
Görüşür əl verib öpüşürük biz.
Qaşlar çatılmışdır, sərtdü baxışlar
İndi müsəlləhdir bütün nəslimiz!..
Göylərə baş vuran qədim binalar
Dayanmış əvvəlki əzəmətiylə.
İldınm çaxsa da əyilməz vüqar;
Əyilməz insanlıq məhəbbətiylə!
Yenə Qızıl Mcydan hər axşam, səhər
Açır sinəsini pohləvan kimı.
Yeno də üstünden keçir nosillər
Günəşə yol açan bir karvan kimi...
Yatmış günoş kimi sirri dorində
Mavzoley - Leninin böyük məzarı.
Parlayır onun da şəfəqlərində
Bəşər taleyinin bir ilk bahan.
Bayırda şaxtadır, buz bağlamış qar,
Deyirlər nıs qışı bərk gəlmiş bu il.
O, dünya görmüşdür... bilir, yağılar
Boransız, süngüsüz məhv olan deyil!
Budur, bir meydanda rast gəlir mənə
Tatyana Larina, dəyişmiş bütün.
Qızartı çökmüşdür yanaqlarına,
Solğun görünməyir bənizi bu gün.
Qapamış Tatyana öz romanını,
Örtmüş pəncərəni o nazlı mələk;
Seyr edir zamanın qəhrəmanını,
Əynində şinel var, çiynində tüfəng.
Küləklər döydükcə al yanağını,
Nədir gözlədiyin? - soruşuram mən.
Deyir: gözloyirem eşqin bağını
Bu qopan çovğundan, esən küləkdən!..
O yanda Puşkinin heykəlinə bax!
Dalğalı saçlan ağarmış qarla;
Bir qaya başına qartal qonaraq,
Dayanmış yenə də sakit, vüqarla!
Görürəm dalğındır bu dahi şair,
EIə bil canlıdır onun nəfesi.
O indi düşünür həyata dair,
Dinir qulağında topların sosi!
Ycno do hörmətlə dinləyir Vəton
İlhamm, sənətin xoş nəğməsini
O yenə dastanlar yaradır bilsən,
Ucaldır şairin Votən səsini.
Sən ona diqqətlə bir de qulaq as!
Deyir bir qanunu xatirinə sal:
Odlar içindo də yanıb qaralmaz,
Məhəbbət, sədaqət, həqiqət, kamal!..
1942. 5 fevrı
HƏYAT FƏLSƏFƏSİ
Quşlar qatar-qatar ellordən keçər,
Boşər nəsil-nosil dünyadan köçor;
tnsanhq gah zohor, gaiı şərbot içər...
Əzoidon belodir hökmü zamanın
Düyümlü bir sirri var asimanın!
Çarxını qurduqca dövranm oli
Bozən ağlar olur, bəzən gülməii...
İnsanın ən böyük eşqi, əmoli
Bəzən aslan kimi çırpınır darda,
Bozən də qərq olur fırtınalarda...
Dəyişir somtini daima sular,
Doyişir fıkirior, dönür duyğular.
Kainat tutmayır bir yerdə qərar:
Çarpır sinəsini qayaiıqlara -
O gah qışa çıxır, gah da bahara!
Dünya binasım qurandan bəri
Səadət adianan o gözol pori
Gəi! - deyə səslomiş qərinəiori;
Yazıqiar oisun ki, hələ insaniıq
Goiib qovuşmamış ona bir aniıq.
Ey dünya gözoli, qaçma bəşordon!
İnsandır ayıran xeyiri şordon...
Gəi onun eşqini ucuz tutma sən, -
Qolbi var, hissi var hər məhəbbətin,
Qaraimaz ulduzu obodiyyətin!..
Öiüm bir ibiisdir, hoyat bir məiək!
Varlığı iziəyir heçiik kölgə tok...
İşıq qaranlıqia poncəloşorək
Yaşatmaq istəyir cahanda bizi,
Günoş saiamlayır iradomizi!
Yamanlıq, yaxşılıq durmuş üz-üzə,
Diisiz osrlordon mirasdır bizə.
Əsir bahar yeli qoiblorimizo,
Lakin arxasınca kofon geyir qış,
Tobiot varlığa beio qarğamış.
Bir bayram sözü var, bir do ki, ınatom,
Noşə bir aiomdir, qüssə bir aiom.
Hoyat öz atmı sürür dəmadom;
Odlar içindo də hor bir monzorə
Yeno qanad vcrir düşüncəioro!
Yeno do insamn xəyai şohpori
Gozir fozaları, göy donizlori.
Son cy soadotin gözəl sohəri!
Aiqışia insanın pak oməlini,
Uzat yer üzüno hünor əlini!
Zamandır, bəşərin imdadına gəl!
Xəsto bir gözoldir hünorsiz omoi...
Hünər söylodiyim o qüdrətii əi
Bütün kainata qoy qanad gorsin,
Boşor karvanma o yol göstərsin.
Hünər qanad versin torpağa, daşa,
Donizior çatıiıb golsin baş-başa...
Azadlıq ordusu varsm birbaşa,
Hor zəfor dastanı yadigar oisun,
ölüm təsiim olsun, hoyat var oisun!
Dünyaya bir şöhrət yaranmışıq biz,
Günoş çökmomişdir qaranlığa diz.
Qoy ölsün yamanlıq, o xain ibiis!..
Yaxşıiıq çağırsın hor qolbin neyi,
Qurtaraq zəncirdon Promctcyi...
Folakot qocaimış... qartdır o köpok.
Onun sümükiəri tez çürüyocək...
Soadot gonclikdir, adı goləcok!
Onun gözlərindo hoyat eşqi var
Var olsun goləcok! Var oisun bahar!
IV42. 22 nıc
80 ^ o c y , , 81
PARTİZAN BABAŞ
Sorağını alsam belo bu gün sonin uzaqlardan,
Mohobboto tıasar çokmoz no ayrılıq, no do zaman...
Dcvirlor ki, partizansan, çöllor olmuş sono moskon,
Deyirlor ki, qar oriyir, buz oriyir nofosindon.
Son Belarus torpağına uzatdıqca qardaş oli
Solıor ilo salamlaşır qardaşlığın pak omoli.
Deyirlor ki, o yanlarda ağır golon qışlar olur,
Deyirlor ki, döşoyin yer, yastığınsa daşlar olur!
Son süngünlo, dımağınla yer altına yol açırsan,
Son qaranlıq gecoloro gözlorindon nur saçırsan.
Bozon olur ağacların, yarpaqların söhbotindon
Dinloyirson asta golon quldurların sosini son.
Bozon olur bütün gecə yatmayırsan son bir anlıq;
Əziyyotsiz qazanılmaz bu dünyada qohromanlıq.
Bozon olur ovçu kimi qar üstündo iz salırsan,
Kosib karvan yollarını nişanını düz alırsan.
Son düşmoni sovurduqca göy üzüno küllor kimi.
Üzorino qar tökülür ağ çiçoklor, güllor kimi.
Şaxta vurub buz donsa da sonin yaqut yanağında
E1 qeyroti, voton eşqi güllor açır dodağmda...
Son ayazlı gecolordo ulduzların sirdaşısan,
Boranlann, çovğunların, dumanlann qardaşısan.
Sarsıtmamış varlığım yağan yağış, oson külok,
Açılmışdır qolb evindo omollorin çiçok-çiçok.
Son dcyirson: “Qəlbimizdo Koroğlunun qanı vardır” .
Mon deyirom: “Bu namusla yaşayanlar boxtiyardır” .
Son deyirson: “Misri qılınc! Lcş bir yana, baş bir yana” .
Mon deyirom: “ölüm yoxdur od içindo qohromana” .
Son dcyirson: “Xoş yaşasın ana yurdun qız-golini” .
Mon dcyirom: “Sohor yeli öpsün sənin mord elini”.
Son dcyirson: “Ayağa qalx!” - Azorbaycan torpağına.
Mon dcyirom: “Ana yurdun qolbi dönür Q af dağına”.
Son dcyirson: “ Radiomu meşolordo quranda mon,
Eşıdırom, zövq alıram ana yurdun noğmosindon”.
Mon dcyirom: “Qoy var olsun sinondoki cl üroyi,
Mord oğullar ayaqlamaz and içdiyi duz-çöroyi”.
Danışdıqca hünorindon bizim hava dalğaları,
Sonin anan, dünya görmüş, ağbirçokli Tamam qarı
ö z golinlik paltanm sandığından çıxardaraq,
Varaqlayır dastan kimi öz öınrünü varaq-varaq...
O şad olur, o sevinir balasının hünorindon,
Günoş qalxıb nur dağıdır ona voton göylorindon.
Bir zamanlar tüfonginlo cobholordon golondo son,
Ana qolbi öpocokdir o üzündon, bu üzündon.
Namusunu gözlodiyin gözollor do d(>sto-dostə,
Gül-çiçoklo çıxacaqdır son goldiyin yollar üstə.
Can qardaşım! Son mənimson, son mənim partizanımsan,
Yeni günlor yaradanım, ycni tarix yazanımsan.
Qoy ulduzlar dəsto-dosto öpsün sonin mord olini,
Günoş yazsın üfıiqlərə her eşqini, omolini!
1942, 21 dvkahr
GÖZ AYDINLIĞI
Ay ellər, obalar, gözünüz aydın!
Düşmənin soflori pozulur bu gün;
Bizim qoç igidlər nərə çəkdikcə,
Zalımın mozarı qazılır bu gün.
Zaman öz hökmünü verəndən bəri,
Açır cəmalını dağlar səhəri.
Dumandan sıyrılır Vətən göyləri
Dumalar qatara düzülür bu gün.
Parlayır günəşi ana Vətənin;
Ulduzu qaralır pis Əhrimonin.
“Göyün allahıyam” deyən düşmənin
Ayağı yerlərdən üzülür bu gün.
Ordumuz yürüyüb ellər keçəndə,
Yadları ot kimi qm b biçəndə,
Analar sevinib, şərbət içəndə,
Tarixə dastanlar yazılır bu gün.
/ 943, 8 fevral
DAĞLAR
Binoləri çadır-çadır
Çox gözmişəm özüm, dağlar!
Qüdrotini sizdon aldı
Mənim sazım, sözüm, dağlar!
Maral gəzər asta-asta,
Enib golər çcşmə üstə.
Gözüm yolda, könlüm səsdə,
Deyin, necə dözüm, dağlar?
Hər obanın bir yaylağı,
Hər tərlanın öz oylağı;
Dolaylarda bahar çağı
Bir doyunca gozim, dağlar!
Qayaları baş-başadır,
Güneyləri tamaşadır.
Gödək ömrü çox yaşadır
Canım dağlar, gözüm dağlar!
Bir qonağam bu dünyada,
Bir gün ömrüm gedər bada,
Vurğunu da salar yada
Düz ilqarlı bizim dağlar.
GÜLƏ-GÜLƏ
Maral çıxdı dağ döşüno
Sohor vaxtı gülo-gülo,
Sol əlilə sağ döşünə
Bir gül taxdı gülə-gülo.
Bilərziyi ağ altundan,
Ycro düşdü göy atından...
Ala gözlor qaş altından
Süzüb axdı gülə-gülə...
Dedim: “Ay qız, nodir adın? “
Dedi: “Mənəm, gözün aydın!”
Dedim: “Bizə dost olaydın!”
Dönüb baxdı gülə-gülə.
Dedim: “Aydır, gündür üzün?!”
Dedi: “Mənı dindir özün!”
Gəldi cavan ömrümüzün
Tərlan baxtı gülə-gülo.
Ay dolandı, il dolandı,
Unuduldu eşqin andı.
O verdiyi sözü dandı,
Daşa çaxdı gülə-gülə.
1943, 16fevral
QOCA QARTAL
Dağ döşündon qoca qartal,
Göy üzüno nozor saldı.
Onun qanı coşdu dorhal,
Bir qıy vurub qanad çaldı.
Uçdu qartal iftixarla,
Bir ox kimi süzüb getdi.
Göydon ycrə o vüqarla,
Baxıb-baxıb gözdon itdi.
Hava döndü, qopdu külək.
Göyün üzü lap qaraldı.
Qartal göylo əlloşorək
Qanadından lolək saldı.
Ə1 çəkmədi doli rüzgar,
Qamçıladı o qartalı.
Çaxnaşdıqca ağ buludlar,
Guruldadı göy qavalı.
Çox olloşdi o bir zaman,
Buludları aşsın deyo.
Sinəsindən açıldı qan,
Son dəfocik mavi göyə.
O həsrətlə baxıb ycnə,
Bir daş kimi yero düşdü.
Qurban oldu öz eşqino,
Nəcib ruhu göyə uçdu.
1943.
SALAM, DOSTUM!
No qodər şirindir ömrün günlori,
İnsan yaşadıqca yaşamaq istər.
Vətən torpağında doğan hər sohor -
O dağ laloləri, sohra gülləri
Yaşamaq şirindir deyir hor zaman;
Yaşamaq eşqilə yaradır insan!
Ancaq zaman-zaman vaxtsız ölümlor
Döyür qapıları qurban istəyir.
Bozon açılmadan solur min hünər,
Ölüm qəh-qəh çokir, “güclüyəm” - deyir!
Ölüm söylədiyim o xain iblis
Bir düşmən yaranmış gözəl varlığa;
Ölümü öldürsün qoy əllərimiz,
O, qılmc çəkməsin bəxtiyarlığa!
Sən hoyat dostusan, ellər zinəti!
İnsanlıq eşqidir sinəndə yanan.
O saf qəlbindoki pak məhəbbəti
Bir vaxt laylasmda çalmışdır anan!
Açıq alnmdakı o sadə vüqar
Bizim babalardan bir yadigardır.
Doğru söz, düz ilqar, bir də etibar -
Qəlbində müqəddəs bir dünya vardır.
Yuxusuz gecələr çox keçirmisən,
Üzündən şövq almış xəstəxanalar.
Ölümdon insanı qaytardıqca sən,
Gözünün yaşını silon analar
Xeyir-dua demiş səno hər zaman,
Yaxşılıq çıxmayır dünyada yaddan!
Fşqin şərbətini holə içmədən
Ölüm yatağına düşən bir pori
Şikayət etdikcə öz taleyindon,
Səndəki o həssas Loğman əllori
Ona can vemıişdir, ey mahir ustad!
Yaşasııı mohəbbət, yaşasın həyat!..
Sonin hünorinlo neço qəhroman
Əsgər paltarını gcymiş yenidon.
Qılınc qurşamışdır neço pohləvan,
Baxıb öz oğluna scvinmiş Vətən.
Sevinmiş anamız - Odlar ölkəsi,
Səni alqışlamış min qolbin səsi!..
Dostum! ŞÖhrətinlə fəxr edirik biz,
Bizə çox görməsin soni təbiot!
Yaşasın, yaratsın nosillərimiz...
Elmin şərofinə yazılan qüdrot
Vətən torpağında bır çıraq olsun,
Yaradan insanın üzü ağ olsun!
Son də bilirson ki. əzoldən bəri
Dahilər yurdudur ana Vətonim.
Safdır, müqəddəsdir pak əməllərin;
Bu böyük səadot haqqımdır mənim!
Bizə döşlərindən süd verən ana
Bizi tapşırmışdır Azorbaycana!
Yarış meydanıdır əzəldən aləm,
Görüm büdroməsin sürdüyümüz at...
Bir ölməz şölırotdir cahanda qələm,
Qələmlə qurulur ən böyük büsat!
Diləyim budur ki, hor gecə, hər gün,
Sənin qəlemindən inci tökülsün!
Bir şair sözünü yadında saxla,
Bil ki, bu dünyada hünər qalacaq...
Elmin qüdrətilə yüz kitab bağla!
Eller öz dersini ondan alacaq...
Var olsun kamalın, bir də qüdretin,
Gül açsın daima saf mehəbbotin!
GƏLƏCƏYİN TOY-BAYRAMl
Bu gün-sabah al geyəcək təbiətin ilk bahan,
Yenə qönçə tutacaqdır könüllərin arzulan.
Yenə gəlin camalını açacaqdır bizim dağlar,
Bu ellərin sinəsindon gedocəkdir odlu dağlar...
Ana yurdun hər ycrindən kəsiləcək yad ayağı,
Açılacaq dərdlilənn bulud almış qaş-qabağı;
Yuvasından ayrılanlar tapacaqdır yuvasını,
“Oxxay!" deyib udacaqdır öz evinin havasını,
Yandıracaq öz əlilə yenə sönmüş çırağını,
İgidlər də boşaldacaq tüfənginin darağını...
Yenə həyat öz atını çəm ənlərdə sürəcəkdir,
Yeno insan tay-tuşunu öz yanında görəcəkdir.
Uzaq deyil, bu gün-sabah görəcəyik o günləri,
Yeno qanad açacaqdır eşq adlanan gözəl pəri.
Yenə gonclik duyacaqdır məhəbbətin xoş dadını,
Analar da tapacaqdır itkin düşmüş övladını.
Üz-gözündən öpə-öpo öz bağnna basacaqdır;
Bu səhnəyə yerlər, göylər baxıb qulaq asacaqdır.
İlk baharda qalmayacaq son bahann xəzəlləri,
Yenə əlvan geyinəcək Ukraynanın gözəlləri.
Yaşıl bağlar tellənəcək banduranın xoş səsindən,
Yarpaqlara səs düşəcək ana yurdun nəğmosindən.
Salxım-salxım olacaqdır ağ üzümü tənoklərin,
Yelinləri dolacaqdır yeno sağmal inəklərin.
Yetkin, sulu meyvələr də sallanacaq budağından,
Qoca bağban gün doğmamış çıxacaqdır otağından.
Səhralara səs salacaq ilxılann kişnəməsi,
Qulaqlan oxşayacaq qoyun səsi, quzu səsi.
Ycnə axar çaylar üstdə dəmir körpü qurulacaq,
Yenə sahil lampaları alışacaq çıraq-çıraq.
Qatarlar da şahin kimi şığıyaraq tunellərə,
Xeyir xəbər aparacaq bu ellərdən, o elləro...
Dağlar, daşlar titrəyəcək zavodlann nərəsindən,
Sonsuz çöllər oyanacaq maşınların gur səsindon.
Bu gün qızıl qan içindo rongi solmuş hor biçənək
Sabah bahar günəşində sayrışacaq çiçək-çiçok.
Yad ayaqlar topiyilə tapdalanmış qara torpaq
Öz başını sərv kimi sabah göyə qaldıracaq.
Yenə Kxım göylərinin parlayacaq ulduzları.
Yeno yaşıl donlu dağlar geyinəcək toy paltarı.
Qara dəniz güzgü kimi parlayacaq başdan-başa,
Ağ dalğalar sıçraşacaq sahilləri daşa-daşa.
Qara gözlü tatar qızı seyrəngalıa çıxan zaman,
Qurtuluşun şərqiləri yayılacaq dodağından.
Yeno dəniz sahilinin gülər üzlü xoş səhəri
Loğman olub sağaldacaq dorman üçün gedənləri.
Düzüləcək qatar-qatar Qara dəniz gəmiləri,
Bir də Kuban çöllorinin ipək telli zəıniləri.
Dəniz kimi dalğa-dalğa yenə ləngər vuracaqdır,
Qoca kazak yabasilə min bir taya quracaqdır.
Yenə aşıb-daşacaqdır san buğda anbanmız,
Yenə bizə qalacaqdır öz yerimiz, öz vanmız.
Yurdumuzda nə bir yetim, nə də bir ac qalacaqdır,
Düşmənimin nəsilləri bizə möhtac olacaqdır.
Bir cənnətə dönəcəkdir bu gün yanmış xorabələr,
İnsanlığın şöhrətidir əzəl başdan böyük hünor.
Bu gün, yanmış sarayların hisli-paslı divarları
Yenə dümağ suvanacaq - budur elin öz qəran!
Yenə böyük kaşanələr yüksəlocək calal ilə,
İnsan oğlu! Zəhmətini öz yurduna halal elo.
Sən də tez ol, qoca memar, axıt yenə alın təri,
Qoy yenə də işıqlansın Yerusəlim məbədləri.
Gəl də onun hər naxşını öz əlinlə yenidən çək,
O gözəllik sənətinin çcşmosindən ycnə içok...
O məbədin hər bir daşı min könülün sirdaşıdır,
Bizim bu “Qız qalası”nın bir ülviyyət qardaşıdır!
* * *
İUər gəlib dolandıqca qərinolor keçocəkdir,
Bütün aləm qurtuluşun şorbotindən içəcokdir.
Min bir kitab bağlanacaq yeno ömrün calalma,
Ulduzlar da baş oyocək insanlığın kamalına.
Yer üzündo no xoyanot, no də iblis qalacaqdır,
Bütün hoyat istisini bir günoşdon alacaqdır.
Bütün varlıq ruhlanacaq bir mobodin səcdosindon,
Bütün qolblər titroyocok bir kamanın xoş sosindən.
Bır anantn döşlorindon süd əmocok bütün boşor,
Düşmon olub qalmayacaq tarix boyu xeyirlo şor.
Bir sevdanın mohobboti düşəcəkdir ürokloro,
Bırcə günoş nur səpocək arzulara, diləklərə.
Bayrağını qaldıracaq azad könül, azad vicdan,
Vaxtsız ölüm ac gözünü çokəcəkdir qapılardan.
Ağıl deyir qalmayacaq yer üzündo qandan osər,
Hor könülo ilham kimi gülocokdir gözəl səhor.
Güləcokdir insan ömrü, onun tərlan xəyalları,
Bir do çovğun görmoyocək səadotin ilk baharı...
Bu nizolor, bu süngülər muzeylordo pas tutacaq,
İnsan oğlu yaratdığı dohşotləri unudacaq.
Qalmayacaq nə riyasət, nə paxıllıq, nə do bir kin,
İnsan əli pozmayacaq novrağmı təbiotin...
Ycnə günəş öz atını yəhorləyib asimanda
Toy xobəri yayacaqdır gah o yanda, gah bu yanda.
İnsan qonaq gedəcəkdir ulduzlann məclisino,
Dünya qulaq verəcəkdir kainatın ney sosinə.
Ulu Hürmüz öz taxtını bəzəyəcək şəfəqlordən,
O, azadlıq pərisilə səsloşəcək ilk sohərdən.
Yer kürosi başdan-başa al şəfəqə boyanacaq,
Dağlar, daşlar yuxusundan şirin-şirin oyanacaq.
Ulu Hürmüz Əhriməni öz əlilo boğacaqdtr,
Hor könülün öz muradı, öz günəşi doğacaqdır.
O vaxt bütün qaranlıqlar oriyəcok başdan-başa,
Ömür abad olacaqdır, könül mülkü bir tamaşa.
Nə ayrtlıq qalacaqdır, no intizar, nə göz yaşı,
Hor addımda könül dostu, hər baxımda can sirdaşı.
Tarix golib qovuşacaq ən müqoddəs bir niyyətə,
Biz indidon söz qoşuruq o ilahi şeriyyətə.
Hər dövranın bir hökmü var, hor zamanın bir qələmi
Xoyal dcyil, röya dcyil golocoyin o alomi...
O alomin bayrağını biz görürük al qırmızı,
Fərhad kimi külüng vuran insan oğlu, insan qızı
O alomin sevgisilə cobholordo sino gorir,
Alovların qucağından golocoyo yol göstorir.
Alqış Voton torpağını candan oziz bilonlorə!
Alqış olsun hoyat üçün döyüşlordo ölonloro!
Alqış sobri tükonmoyon ağ birçokli analara!
Voton mülkü mohobbotlo çıxacaqdır ilk bahara.
O baharın hor tnoclisi qurulacaq üroklordon,
Golin kimi tac qoyacaq öz başına çiçoklərdon.
Alqış bizim getdiyimiz bu dediyim golocoyo!..
Bizim Odlar ölkosi də mahnısını dcyə-dcyo
Öz şerinin nofosilo yaşayacaq o zamanda;
Dədo Qorqud dediyimiz min bir yaşlı bir ozan da,
Qoca vaxtı öz sazını sinəsinə basacaqdır,
Bütün xalqlar vo tayfalar ona qulaq asacaqdır.
O açacaq doniz kiıni tükonmoyən ağılını,
Söyləyəcok öz yurdunun qohromanlıq nağılını.
O, mocliso can verocok ayın, günün camalilo,
Azorbaycan torpağının dorya boyda kamalilə.
İLHAM PƏRİSİ
Sonin hoyat tloUorindon nə dövranlar golib keçdi,
Sonin sənot bulağından ncçə nəsil şərbot içdi!..
Ayağını qoyan gündəıı bizim doğma səhnomizo,
Əksimizi güzgü kimi düz göstorib açdın bizə.
Bizim doğma səhne! dedim, monco, bu söz müqoddosdir.
Moncə, bizi yaşadan da bu mohəbbot, bu həvesdir!
Sənot nedir? O həyatın qaynar axan çeşmosidir,
O zamanın gözümüzdən lenta kimi keçmosidir...
O müzəyyon bir alomdir... Hər tərofı şölə çıraq,
O aləmdon nur tökülür hor vicdana qucaq-qucaq.
Bizim sonət doğrudan da ayın, günün camahdır,
Dünya gömıüş bir millotin qızıl tacı, kamalıdır.
Ondan doğur qəlbimizo gülor üzlü min bir sohor,
Açır bizo qucağmı saf eşqlor, mohobbətlər.
Baxıb gözəl sohnomizə anlayırıq özümüzü...
Yurdumuzun üzü kimi, səhnomizin safdır üzü.
Sən səhnədo saç ağartdın, doğrudan da senotkarsan,
Sən daima ətir saçan, güllər açan bir baharsan.
Ürəkdondir torpənişin, könüldondir danışığın,
Sən ılhamın qüdrətinə doğrudan da möhkom sığın!
İlham sənət rübabıdır, sim istoyir bizdon o saz...
O bir dövlət quşudur ki, hər eyvana uçub qonmaz.
Qoy ilhamsız yaradanlar bir utansın bu dünyada,
Alqışlara aldanmayaq, alqışlar da gedor bada.
Sonət hünər meydamdır, qoy pəlonglər addım atsın,
Mon istorəm fılosoflar səhnemizə söz yaratsın.
Fikri, qəlbi dayazların xəyalatı dayaz olar,
Əsərinin monası da özü kimi bir az olar.
Dar meydanda aslanın da zəncirlonor əl-ayağı,
Qolomlərin qüdrətilo çiçəklənm əz sənot bağı.
Sən do, yoldaş tamaşaçı! Sən do məno bir qulaq as!
Zövqü sadə gülüş bilmok heç bir kəsə əfv olunmaz.
Hor ötorgi lağlağıya söylo, neçin əl çalırsan?
Neçin torlan ovlağındaıı sən yerlore alçalırsan?
Öz qolbinin otağında son do qartal eşqi boslo!
S°n gözünü günoşo dik, ulduzları yero səslə!
Ucuz-ucuz alqışlardan yorulmasa o ollorin,
Qanad açıb qalxmayacaq göy üzüno oməllorin.
Goün dostlar, sohnomiziıı söz tacına kamal vcrok!
Min gözollik hcykolilo bu dilborə camal verok!
Qoy var olsun böyük qolbin, böyük fikrin hor nemoti,
Bizim Odlar ölkəsinin şcir, sonoi mohobboti!
1943
MƏNƏ BELƏ SÖYLƏYİRLƏR...
Görüb tanış olmadığım,
Qayğısma qalmadığım
Şeir dostu bir insandan
Bir xatiro söylodilor.
“Bizim elli bir qohroman -
Bir yaralı qızıl əsgor
Son nofəsdo səni andı,
Doniz kimi dalğalandı...
Dedi: “Doktor! Aman, doktor!
Sağlığıma güman yoxdur...
Bıçağım saxla bir dom,
Bilirəm ki, öləcəyəm...
Gözüm yolda, könlüm səsdə,
Dinlə moni son nofəsdə.
Qoy Vurğunun sözlərindən
Bir bənd deyim son dəfə mən;
Sən də eşit bu nəğməni,
Qoy dolaşsın o, aləmi:
“E1 bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən,
Anam, doğma vətənimsən,
Aynlarmı könül candan?
Azorbaycan! Azərbaycan!”
Deyib bu son sözlərini,
Yumdu qara gözlərini...”
Daha bəsdir, dayan bir az!
Yaman xəbor uzun olmaz...
Yaxşı bilir bunu aləm
Mən ağ günlər şairiyəm.
Ancaq yaman bir xəbordən
Dəniz kimi bulannam mən...
Açılmayır qaş-qabağım
Ağır aylar, illər kimi;
Çiçək açmaz könül bağım
Susuz qalan çöllər kimi.
Aylar keçir bu söhbətdən,
Canımda bir külək əsir.
Düşündükcə, duyduqca mən
Bütün aləm qulaq asır...
Hara getsom, nəyə baxsam,
Yero baxsam, göyə baxsam,
Görmədiyim o qəhrəman
Gözlərimə baxır hər an...
O mənimlo qoşa gedir,
Nəsə mondən təlob edir...
Gözəl dost, dinləsin qoy məni aləm!
Bu şeir qəlbimdən qopan bir səsdir,
Sənin eşqin kimi bu müqoddəsdir.
Bəzon yaşa dönür gözlərimdə qəm...
Sən ki son nəfosdə Vətoni andın,
Çaylann axını dayandı bir an.
Sən ki, eşq oduna mərdanə yandın,
Simanı görürəm mən alovlardan...
Görürəm daima qartal sinəni,
Bir də o mehriban, o saf üzünü.
Qoynunda gəzdirsin ulduzlar səni,
Yazsın asimana ayaq izini...
Yox, yox! Ulduzlar da yerdən uzaqdır,
Adını göylərə yazmayacaqdır...
Yenə də insana yaraşır ilqar,
O məsum heykəlin qarşımızdadır.
Bizdon ayırdısa səni ruzigar,
Yenə hünər tacm başımızdadır!
Qardaşım! Görürəm dağlardan keçən
Yaşıl dolaylarda ayaq izini.
Görürəm eşqinlə gözü yol çəkən
Dağlar gözəlini, dağlar qızmı.
Budur, dünya görmüş o qarıya bax,
Monalı gözləri intizardadır.
Ağarmış saçlan həsrətdən dümağ
Ömrü xəzəl kimi son balıardadır...
Lakin sinosindo döyünür ürək,
Hor şey öz suyunu ürəkdən içər...
Ana intizarla poncoloşərək,
Deyir: "Gülocəkdir üzümə sohor” .
Ümid! Mehribandır o gözəl pəri,
O bizə dar günün kömok olidir.
O insan qolbində yanandan bori,
Oaranhq yolların bir məşəlidir!
Bu gün cobholordən qayıdıb golən
Bir votən oğlunun sıxdım əlini.
Onun gözlərində seyr clodim mən
Sənin o müqəddəs, pak əməlini...
Bozən axşam üstü gəlirəm evə,
Yalnız buraxmayır xəyalın məni.
öpdükcə oğlumu mon sevə-sevo,
Onun gözlorindo görürom səni...
İllər gəlib keçir, dövran xoş golir,
Ağ günə qovuşur yenə do Votən.
Səadot eşqinə moclis düzəlir,
İnsanlar dil açıb danışır səndon.
Budur, gözlərimdə gülür gəlocək,
Qarşımda möhtəşom bir heykol durur...
Ətrafı bağçadır, yeri gül-çiçok,
Yanında göyləro fəw arə vurur,
Baxır dostə-dəstə insanlar ona.
O kimdir? O adsız bir qəhrəmandır.
Onun ana qəlbi - indi zamandır!
Alqış zamanının əsil oğluna!
Son öldün ömrünün gənclik yaşmda,
Adın səadoto yazıldı sirdaş.
İndi heykəlinin m ərm ər daşında
Sənin son sözlərin yazılmış, qardaş:
“El bilir ki, sən mənimsən,
Yurdum, yuvam, məskənimsən,
Anam, doğma votənimsən,
Aynlarmı könül candan?
Azərbaycan! Azerbaycan!”
BAYRAQDAR I
O zaman ki, insanların
Yurd-yuvası oda yandı,
Axıb gedən al qanların
İntiqamı alovlandı.
O zaman ki, qılınclar da
Sığışmadı öz qınına,
Biz and içdik ilk baharda
Gözəlliyin varlığına.
Biz and içdik gen dərəlor,
Sıra dağlar qucağına;
Biz and içdik sohər-səhər
Babalann ocağına.
Alay-alay, qatar-qatar
Qohromanlar çıxdı yola;
Torpaq dcdi: sahibim var,
Göy kişnodi: uğur ola!
Axar çaylar öpdü o gün
Atlılann ayağından.
Bir zolzolo qopdu o gün
Hor könülün otağından.
II
Yaraqlandın o gün sən do,
Sosin düşdü dağdan-dağa,
Boran qopub, ycl osəndo,
Göydon alov yağa-yağa,
Daşlarından tüstü qalxan
Cobholoro son do vardm,
Azorbaycan torpağından
Hünor ilo ad apardın!
III
Geco zülmot, üfüq qara,
Çatılmışdır alnı göyün.
Yerin bağrı düyün-düyün,
Meydan olmuş hücumlara,
Geco zülnıot, üfuq qara.
Nəlor gönir tarix, nələr!
Uçur tanklar, təyyarolər.
İgidlərin nərəsindən;
Yerin, göyün nəfəsindən
Barıt yağır, tüstü yağır...
Bütün alom üzür qanda.
O qocaman asiman da
Nəfəs alır ağır-ağır...
Zoncirlidir qoca qartal,
Qanadlan qəfəsdədir.
Qəmli gözlər yol üstədir.
“Gəl! Gəl! - d e y ir- intiqam al!
Gol ki, ömrüm qaldı darda!
Rəngim solur intizarda;
Ham mənim azadlığım?
O moclisim, o şadlığım?
Hanı dostlar, o həmdəmlər?
Gələcəkmi keçən dəmlər?
Gələcəkmi xilaskarlar?
Golocəkdir! Ümidim var!”
IV
Yer tərpənir, göy çaxnaşır,
Hücum çəkmiş qəhrəmanlar.
Dəniz kimi coşub-daşır
Zirehlənmiş pəhləvanlar.
Zalım düşman! Zalım düşman!
Boz sifəti soyuq qışdır;
O kor kimi yapışmışdır,
Kor ölümün yaxasından.
Homdomidir fəlakətlər,
Bir ölümdür onun van,
Ondan qaçır səadətlər,
Həyat sevir canlılan...
Faşist golir donuz kimi,
Yaralanmış quduz kimi,
Dörd tərofı o dalayır,
Daşlar üsto qan yalayır.
Gəlir tanklar, təyyarolor,
Soso düşür dar dorolər.
Qılınclar da üzür qanda,
ölon də var, yıxılan da.
Doqiqolər tez ötüşür,
Yaxın dostlar ayn düşür.
Biri deyir: - yaralandım.
Biri: - yardan aralandını.
Biri ölür ilk güllədon,
Yuvarlanır son pillədon.
Başqasının alnı qanlı,
Polad köksü üç nişanlı,
Meydan dcyir qaranlığa,
Dayanmadan bir anlığa!
Deyir: “Yoldaş, qorxma məndon,
Qorxma, moni qan aparmaz.
Mon dayanıb dursam bir az
Ayaqlanar qan düşmən.
Gəlin, dostlar, son hücuma
Şahin kimi cum a-cum aL”
İsti qanlar yero hopur,
Qılınclardan alov qopur.
Ac topların titrəməsi,
Mormilərin qorxunc sosi
Lərzo salır dörd bir yana,
Oğul istər bir dayana,
Keçir dostlar son hücuma,
Şahin kimi cuma-cuma!.. V
Düşmən qaçır, yaman qaçır,
Ölon ölür, qaçan qaçır.
Dayan, cəllad! Yol bağlıdır,
Daş torpaq da yaraqlıdır.
Vaxtsız ölon ömrün kamı,
Anaların intiqamı
Bir ümmandır dalğalanır,
Hor könüldə bir dağ yanır...
Ancaq faşist duyğusuzdur,
İlan kimi canı buzdur;
O ölse do son nofesdo
Gah qıvrılır, gah burulur,
O qaçdığı yollar üstde
Hor yuvaya bir od vurur.
Yanır evlor, göyloro bax!
Tüstü qalxır qalaq-qalaq
Yanır anbar, yanır zomi,
Çay üzünde süzon gemi;
Yamr gözol abidolor,
Min bir emel, min bir oser.
Min bir uşaq, qoca qarı
Ayrı düşür yuvasmdan...
Tez söndürün yanğınları!
Onlann pis havasından
Saralmasın göy çemonler,
Qoronfillor, yasomonler.
VI
Aha, geldi bizimkiler;
Gülür güneş, gülür sohor
Döyüşdükce qoca qartal,
Qanadlan q ü w et alır
Zencirleri qınb dorhal
Gövdosindon yere salır...
Əllorinde gül-çiçoklo
Yol üstüne çıxır eller.
Bir dilekli min üreklo
Alqış dcyir bütün dillor.
Keçir bizim qehremanlar
Alay-alay, iftixarla,
Qoh-qoh çekib gülür onlar
Dağlar boyda bir vüqarla...
Qara gözlü, qara qaşlı,
Laçın boylu tankçıya bax!
Sevincindon gözü yaşlı,
Bir cv üsto dırmaşaraq,
Al bayrağı ora taxır,
Bütün şehor ona baxır.
Qurtuluşun al sohori,
Dan yerinin şefəqleri
öpür onu ana kimi.
Azadlığın böyük qolbi
Qartal kimi qanad açır,
Günoş kimi şofoq saçır.
Kimdir homin qara gözlü,
Laçın boylu, gülor üzlü,
Scvdiyimiz o qohroman?
Ad vcrdimi ona zaman?
O igidin tunc sinosi
Bir Koroğlu qalasıdır.
Qulağıma golir sosi,
Azorbaycan balasıdır!
Son müqoddos bir diyarda
ö z könlünü beslemison...
Bizim yalçın qayalarda
Terlanları seslomison.
Son bir eşqin, məhobbetin
Çiçek açmış baharısan!
Sen ağ saçlı bir millotin
Şöhretisen, vüqarısan!
Qocaman rus şohorino
Qardaş kimi ayaq basdın.
Azadltğtn sehorine,
Güneş rengli bayraq asdın.
Qoy var olsun o merd elin!
O saf eşqin, saf emelin.
Düşecekdir dildon-dilo,
Gozecokdir eldon-olo.
IV43. I
GÖYƏRÇİN
Ukraynanın son bahan;
Yağış yağır narın-narın.
Sapsandır ağaclann
Xəzəl olmuş yarpaqlan.
Yerin bağn zolaq-zolaq,
Qılmc kimi kəsir külək.
Pərişandır qara torpaq,
Nə bir gül var, nə bir çiçək.
Kənd biçimli bir şəhərin
Lövhəsini çəkirəm mən.
Uzun-uzun küçələrin
Səs gəlməyir heç yerindən.
Burda nə bir insan səsi,
Nə bir bağça, nə bir bağ var.
N ə mal, qoyun mələşməsi,
Nə də isti bir ocaq var!
Hara baxsan, nəyə baxsan,
Sanki bütün dünya laldır...
Yaranmamış, bəlkə, insan
Bəlkə, ömür bir xəyaldır?
Diksindirir məni bəzən?
Yaxmdakı topun səsi.
Keçir başım üzərindən
M ərmilərin kişnəməsi...
Qanla yazır min bir əsər
Fəlakətin bir anlığı...
Təngimişdir dar üfüqlər,
Çökür axşam qaranlığı!
Sükunətin qəlbi qurşun, -
Asılmışdır qulağımdan!..
, 104
Dinlə, şohər, məni bir an,
Söylə sonin bu duruşun
Dost qolbinə nolor deyir?
Hansı şair, hansı şeir
Baxıb sənin bu qəminə,
Dalmış könül aləminə?..
Danışmayır, susur şəhər...
Nolor deyir xərabələr?!
Talan olmuş gözəl Vətən,
Nə bir dövlət, nə var qalmış.
Oda yanmış hər bir evdon
Quruca dörd divar qalmış.
Budur, bir ev yanında mən
İxtiyarsız dayanmışam...
Qanadını gərir axşam,
Soyuq keçir ürəyimdən.
Qapıdakı bir ağac da
Yarpaq töküb qurumuşdur...
Qərib qalmış o ağacda
Bir göyərçin oturmuşdur.
Aç dərdini, mehriban quş!
Sənin də öz lisanın var.
De, boynunu acı ruzgar
Yetim kimi niyə burmuş?
Qəm süzülür gözlərindən,
Söylə dərdin intizarmı?
No tutmusan qəlbində sən?
De, dostundan xəbər varmı?
Aç sirrini, de, göyərçin,
Nisgillisən söylə neçin?
Nə baxırsan yana-yana
Külə dönmüş o eyvana?
Söylə hanı səhər-səhər
Bu eyvana ayaq basan,
Təbiətə qulaq asan
O xoş üzlü, gözəl dilbər?
/*->o<pY. . 105
Onun şair qəlbi varmış,
O sevəmıiş təbiəti,
Günəş belə salamlarmış
O qızdakı şeriyyəti.
Bu eyvanda o saf pəri
Çox vaxt roman oxuyarmış.
Arabir də ağ əlləri
İsti corab toxuyarmış.
Baş yaylığı al qırmızı
Səhərlərin dilbər qızı -
O dediyin gözəl hanı?
Neçin onun bu eyvanı
Yamb soyuq külə döndü?
Yoxsa o saf mohəbbətdən
O könüldən, o ülfotdən
Dövranınmı üzü döndü?
Ah, o bir də gəlmoyəcək
Bu bağçaya, bağa san;
Ona baxıb gülməyəcək
Bu albalı ağacları...
Q ərib-qərib tək dayanma,
O dilbərin həsrətinə.
Ey göyərçin, çox da yanma
Can cvinin möhnətinə!
Ah, o gözlər, ala gözlər!
Bir də səni görməyəcək,
Ətəyində səhər-səhər
Dostuna yem verməyəcok!
Bir gül kimi onu tufan
Budağmdan qoparmışdır.
O varlığı acı dövran
Bir heçliyə aparmışdır...
O daş altda, toz içindo
Bir romanın son varağı
O gözoldon yadigardır!..
Ən uğursuz bir zamanda
O dilbər do, o roman da
Yanıb getdi varaq-varaq...
Son uğursuz taleyo bax!
Gör no yaman hökmü vardır!”
Çox ağlama, zavallı quş!
Dediklorin daha bəsdir.
Yaralann bərk vurulmuş,
Dünya sənə bir qofəsdir!
Yaxınlaşır yenə də qış,
Özünə bir aşiyan qur,
Gedon geri qayıtmamış -
Təbiətin hökmü budur.
Tarix adlı carçıya bax,
Gör nə deyir onun səsi:
- Bu gün-sabah qumlacaq
Bir ədalət məhkəməsi.
Dəyişəcək o gün dövran;
Bu zillətlər, bu möhnətlor
Vaxtsız ölmüş məhəbbətlər
Baş qaldınb torpaq altdan,
Hayqıracaq qisas deyə,
Hökm edəcək yerə, göyə.
O gün məlun cinayətkar
Asılacaq boğazından.
Qalmayacaq nə intizar,
Nə bir məhbos, nə bir zindan!
Əynindən yas paltanm
Soyunacaq qara torpaq.
O qurtuluş baharını
İnsan oğlu yaradacaq!
Dilo gəlir göyərçin do:
“Yaman olur hicran dağı;
ADSIZ QƏHRƏMAN
Bu gün şondir xestəxana, baxışlarda bir scvinc var,
Ağnsını unutmuşdur bir anlığa yaralılar.
Dalğalanır tann sesi -
Qarabağın şikostesi
Bizim yalçın qayalardan xober verir xestolorə...
Dumanlı dağ, sulu dərə.
Axar çaylar, göy çəm ənler yada düşür yene bir-bir,
Ağır gündə xoş xatirə insan üçün tesəllidir...
Rəqqaso do kəklik kimi süzüb gedir çemənliyə,
Hər könüldən bir ses gelir: “Ölməmişəm, sağam!” - deyə.
“Gözlə moni, nişanlı qız, talcyimin hökmü budur!"
Bizim qızlar öz andını, öz eşqini gec unudur.
“Gözle məni, zaman geler görüşərik ilk baharda
İpək telli çiçeklerin saynşdığı çemənzarda.
Yenə ayaq izlərimiz qoşa qalar, gözol nigar!
Qoynumdakı güllü yaylıq - sen verdiyin son yadigar.
Eşqimizin uğurunda boyanmışdır öz qanıma,
Bu bir qanlı sehifədir mənim heyat dastanıma’\
Bu xəyalla bir çoxunun gözlərinden ümid yağır
Çoxları da bu hesrətlə nəfes alır ağu-ağır...
Son bahann şölesini pəncerədən güneş yayır,
Ölən ölür, qalan qalır, saydığını zaman sayır...
Nəğmə uçur, el çalınır, gözler gülür seadətle,
Həyat eşqi qayıq kimi pencəleşir felakətlə!
- Çalın! Çalın! Ana yurdun havasını biz uduruq,
Çəkdiyimiz ağrılan, zillotləri unuduruq...
Bir ağız da, bir nefes de damşdınn sarı simi,
Belo bir gün əlo düşməz, dayanmayın qonaq kimi.
(, alğı çalır, sonra şair sinəsindon sözlər deyir,
Hər moclise yaraşıqdır gözol kolam, gözəl şeir.
Lakin orda... bir bucaqda ayrıca bir çarpayı var,
Porişan bir asimandır! No ulduzu, no ayı var.
Orda yatan bir günəşin göz qapağı qaralmışdır,
Ne sesi var, nə somiri, son nofosi daralmışdır...
Kamançanın, tarın sosi,
Ana yurdun xoş nefəsi
Artıq ona yad kimidir! Mən duyuram bu möhnəti,
Son baharın sərt küleyi qamçılayır tebieti.
- Din, qardaşım, adın nodir?
Belke bize bir sözün var?
Xeyr! Gecdir bu suallar!..
O her şeyə biganədir.
O duymayır, eşitmoyir dostlarının feryadını,
Heç olmasa, şairə do söyloməyir öz adını.
Ayın, günün camalına baxmayacaq o bir daha,
Baxmayacaq gülər üzlü, ipək telli xoş sabaha.
İnsan ömru şirin olur, o ayrıldı bu nemətdən.
O, dünyada kam aimadı uğurlu bir məhəbbətdon.
Vaxtsız ölüm, vaxtsız ölüm, gedor-golməz bir yolun var!
Baxıb sonə lənət deyir həyat üçün yaranmışlar.
Sənin qanlı qılıncmla bu dünyadan canlar gedir.
Mən duyuram bu möhnəti, üroyimdon qaıılar gedir.
Sən ey, gözü yol üstünde boynu buruq duran pori!
Sədef kimi sayma, quzum, gəlib kcçon bu günləri.
Boğulmasın titrək sosin,
Saçlarına dən düşmosin.
O bir daha golməyəcək!
O soninlo gəzib qoşa,
İndən bclo dağa, daşa
Ayaq basa bilməyəcək!
Siz ey, Odlar ölkəsinin adsız ölen erenleri!
İnsan oğlu bu alome göz açdığı gündon bori
Azadlığm meşelino qurban olmuş porvane tek...
Lakin ellər baş endirir qohrəmanlar güzarına!
Adsız ölon igidlerin o pərişan mozarına
Çiçek sepir qucaq-qucaq, gül dağıdır ətək-etek.
Siz ey, vətən torpağmın vaxtsız ölon övladları!
Ey ağ saçlı bir millətin baş şöhreti, dünya van!
Alqış deyir tarix size!
Bu şerim də yollar açstn,
Günəş kimi şəfoq saçsın
O müqəddəs qəbrinizo!
1943, 15 noyabr
QƏZƏL
Ey könül! Min namo yaz bir gülüzarın cşqinə,
Can evinden scyro çıx bir xoş güzarın eşqino.
Hansı rəssamın olilə canlamr dünya evi?
Hor çəmən min qönço açmış novbaharın cşqinə!
Gol, gəl, ey sevdalı bülbül, gol gəzək gülşənləri,
Sən gülün eşqilə dillən, mon də yarın eşqinə.
Mocnun öz şurilə çox da aləmə ses salmasm,
Hansı namərd can əsirgor bir nigartn eşqinə?
Gün keçir, dövran keçir... ö z hökmünü vcrmiş zaman;
Ney tutulsun, bado golsin ruzigarın eşqinə!
İnsan oğlu can verər pərvanətək atəşlərə
Düz sözün, düz ilqartn, düz etibarın eşqino!
Vurğunun öz aləmi, öz qəlbi, öz ilhamt var
Mehri-ülfətdən yaranmış bir diyartn eşqino!
ÜRƏK1
Bir incik dost kimi gilcylonorok,
Bu axşam dil açdı sinonıdo ürok:
“İyirmi ildir ki, qolom çalırsan,
Yerdon do, göydon do ilham alırsan;
Başında roqs edir od da, şimşok do,
Şerino ruh verir gül do, çiçək do,
- Baxıb tobiotin min nemotino,
İnsan nofosinin şeriyyotine,
Dağlardan tökülon şoffaf sulara,
Dalğın xoyallara, saf duyğulara,
İnsan qayğısına, qomo, möhnote,
Şorofo, izzoto, eşqe, hörmote,
Min bir xatironin sirli sesino,
Keçen tarixlerin faciesine,
Gelecok günlere şeir demisen.
Dövran da sürmüsen, qom do yemison.
Bos söylo, şairim! Söylo bir görek,
Geco do, gündüz de hey döyünorek,
Ömründo rahathq görmodon bir an,
Köksün qofesindo dustaq yaşayan,
Dünyada gözüne yuxu gelmoyon,
Birco an dayanıb heç dincolmeyen,
Sonin bedonino qızıl qan veren,
Şair varlığına heyocan veron
Vefalı bir dostu unutdunmu sen?
Mon ki doymamışam öz ilk eşqimdon!
Menim öz andım var, öz ilqanm var,
ölüm gününedek etibanm var.
Her şeye ad verdin sen bu dünyada,
Ne olar, moni do salasan yada?
No olar, bir danış, cy nankor insan!
Bir şerin adım ürek qoyasan!
Qoy monim adım da qalsın yadigar,
Boynunda bu qodor haqqı-sayım var!..“
Ürok bu sözlori damşıb susdu,
Elo bil sinomde qızıl qan qusdu.
Könlümün evindo bu axşaın, düzü,
Şeir porisinin porişan üzü
Bir aya bonzodi - camalı solğun,
Bir qıza bonzodi - gözlori dolğun.
Bu dom bir ağrı da goldi başıma,
Üz tutub, dil açdım can sirdaşıma:
“Ey ürok dcdiyim vofalı pori!
Sonin söylodiyin bu töhmotlori
Eşido bilsoydi, oriyordi dağ...
De görüm, mon sondon dönmüşom haçaq?
Biz ki, yetimliklo böyüdük qoşa,
Birgo qonaq getdik yara, yoldaşa.
Dağları, düzlori gozdik piyada,
Ancaq başımızı eymodik yada...
Bozon ac da qaldıq, susuz da qaldıq,
Alıb qom sazını birlikdo çaldıq.
Bozon do atlanıb cıdıra çıxdıq,
Ağ günler osrinin elini sıxdıq.
Seni balam kinü bağrıma basdıın,
Sonin hor ağrına mon qulaq asdıın.
Mon soni vcrmodim soyuğa, yele,
Sensiz dolaşmadım bir addım belo;
De, hansı moclisdo sensiz oturdum,
Bir aşiyan tikib, bir yuva qurduın?!
De, hansı şerimi yaratdım sensiz?!
Sonsiz yaradanlar öler vetonsiz!
Sen de öz eşqino nankor olmadm,
Şerden, sonetdon ucadır adın,
Ürekson, osirin olmuşdur aloın;
No yazsın şonino zoif bir qolom?
İndi ki, yaz dcyo, omr eloyirson,
Buyruq soninkidir, öz qulunam mon.
Adma bağlayım bir yeni dastan,
Bir yığın sümükdür ürəksiz insan” .
II
Bir ovuc damarsan, bir parçacıq ət,
Bir nemot yaratdı səni təbiət.
İnsana can verən ruh verən sənsən,
Hoyat aşiqisən, ömür sevənsən.
Dillər dastanıdır mehribanlığın,
Sən mehrin, ülfətin, pərişanlığın,
Ümidin, noşənin, eşqin, vüqann,
Alovlu, şimşəkli ehtiraslann
Bir ilk beşiyisən, ilk anasısan!
Sənin qüdrətinlə yaşayır insan.
Sənsən bu dünyada ən yaxın həmdəm,
Sənin övladındır hər nəşə, hər qəm!
Hər batan axşamın, doğan səhərin,
G ələcək günlərin keçən günlərin,
Hər toyun, bayramm, hər səadətin,
Min bir fəlakətin, min bir möhnətin
Xatirə dəftəri sən deyilmisən?
Keçdiyim yolların şahidiyəm mən!
Nə olsun ki, yuvan çox qaranlıqdır?
Şöhrətin günəşlə qəhrəmanlıqdır.
Köksünü aləmo gərəndən bəri,
Köhlon bir at kimi getdin irəli...
Sıldınm dağlarda, qayalıqlarda,
Ayazda, şaxtada, boranda, qarda,
Bütün təbiətlo üz-üzo gəldin,
Əridib gecəni, gündüzə gəldin!
Ayazda donmadı sənin nəfəsin,
Tufanda batmadı eşqin, həvəsin.
Dünyada düşdünsə min qomə, dərdə,
Qaranlıq çokmədi gözünə pərdo...
Dcmə ki, bir ətsən, bir də ki, qansan,
* - 11
4 -
'
Qüdrotin böyükdür, çünki insansan.
Varlığın no zorif yarandı sənin,
Gözlo görünməyən bir aləmin var...
Sən həyat suyusan ruhla bədənin -
Qoynunda boslonir inco duyğular.
Bir insan oğluna üz vcrəndə qəm,
Səməndər quşu tək sən do yanırsan.
Tufanlar içino düşəndə aləm,
Sən də doniz kimi dalğalanırsan...
Əzəldən bəridir ürəkdir adın,
Köksün qəfəsində dustaq olmadın.
Vəfasız görəndo bir dostu, yarı,
Yanırsan aldanmış bir gözəl kimi.
Əsəndə dövranm acı ruzgan,
Saralıb solursan bir xəzəl kimi.
O zərif tellərin kamana bonzər,
Düşmə çəngəlinə soyuq əllərin;
Hər anın bir böyük zamana bənzər,
Çünki beşiyisən saf əməllərin...
Ömrümüz keçdikco tufan içindən,
Sən bir moşəl olub yolda yanırsan.
Bizi ülviyyətə çağırdıqca sən
Bəzon günəş kimi alovlanırsan.
Böyükdür cahanda eşqin, nifrətin,
Bəşər qüdrətidir, çünki, qüdrətin.
III
Yazıqlar olsun ki, ey təmiz ürək!
Bəzən yuva sahr səndə xəyanət...
İlanlar, əqrəblər poncoləşərək,
Qiyamot qoparır başa, qiyamət...
Bəzon “molok” kimi gülümsəyərok.
Sono sirdaş olur həsəd ilə kin.
Sənsə aldanırsan. sadəlövh ürək.
Toruna düşürsən hor müsibətin.
115
İllər dolandıqca o sönük hisslər
Əridir dəm bədəm səni mum kimi.
O saf varlığım yeyir iblislər,
Əsir bahar yeli bir səmum kimi.
Bəzən də qodrini bilməyirik biz,
Deyirik: biz hara, intizam hara? -
Sərxoşluq eşqinə uyur nəfsımiz,
Ürək qurban olur ehtiraslara...
Yuxusuz gecələr... çılğın badələr,
Soldunır ürəyi qızıl gül kimi.
Yazıqda qalmayır taqətdən əsər,
Boğulur qəfəsdə bir bülbül kimi.
O səsli məclislər, o dəbdəbələr
Həris gözümüzə munis görünür.
Ağır bir yuxuyla keçir min səhər,
Ürək dil açır ki, gödəlir ömür!
Bəzən də ötərgi bir həyat qəmi,
Ürəkdə böyüyüb bir dastan olur;
Pərişan gəzirsən bütün aləmi,
Gözündə ilk bahar zimistan olur.
Ey müqəddəs həyat! M üqəddəs insan!
Sənə ilham verən yalnız ürəkdir.
Ayıl, məclislərin sərxoşluğundan, -
Ömür röya kimi boş keçəcəkdir!
Ey insan! Ürəyin qədrini bil ki,
Həyat çeşməsidir o müqəddəs su...
Ürək dəmir dcyil, daş da deyil ki, -
Min bir muradı var, min bir arzusu!
Qoy nakam getməsin dünyadan o qız,
Dadsm hər arzunun yüz nemətini.
Ürok qocalmasın dünyada vaxtsız,
Aləmdo görməsin can möhnotini.
O bir şeirdir ki, ehtişamı var,
Sığışır qoynuna bütün təbiət...
Onun arzusudur gözəl duyğular,
O qandan yaranır şeirlə sənət.
Qulaq ver sözümə, ellər, obalar!
Mərhəmət, iltifat ürokdən keçər...
Nə böyük hikmətlə demiş babalar:
“Hər şey öz suyunu ürəkdon içər!”.
Ürəksiz əkilən yerlər saralar,
ŞitiIIər boy atıb bağça-bağ olmaz,
Hər evi, qapmı boran, qar alar,
İşıqlı, istili bir ocaq olmaz.
Ovçunun könülsüz atdığı güllə
Ya torpaq sovurar, ya gözdən itər.
Hər kimi dindirsən soyuq bir dillə
Baxıb yadlar kimi yamndan ötər...
Varaqla tarixi, keçmişlərə bax,
Qəlbsiz izdivacdan xəyanət doğar.
Rəyasət, ehtiras düşgünü, ancaq,
Doğma balasını əlilə boğar!
Qulaq as, nə deyir, gör qərinələr,
Qulaq as bir daha könül mülkünə.
Ürəksiz yaranan hansı bir əsər
Yadigar qalmışdır sabahkı günə?
Zamanın fövqünə qaldıran bizi
Könül pərisinin qanadlandır.
Açsaq qapı-qapı xəzinəmizi -
Onun dövlətidir, onun varıdır.
Siz cy. ürok ilo alver edonlor,
Tarix tüpürocok sifətinizə!
Ey bütün ömründə roqom güdonlor,
Elin haqqı-sayı haramdır sizo!
IV
Dostlar! Qapıları döyok ülfotlo;
Könüldon könülə yol açaq elçin.
Müqəddəs, ilahi bir məhəbbətlə
Bir də xeyirxahlıq qalacaq elçin!
Golin, təbib kimi hər nəbzi tutaq,
Dinləyək döyünən hər bir ürəyi.
Uzun nitqləri artıq unudaq,
İnsanın insana işdir köməyi.
Gəlin, bu torpaqlı evlərə girək;
Öpək hər çırağı, hər yanan şamı.
Hər duyan ürəyə bir salam verək,
Öz evində görsün qoy bizi hamı,
Öpək hər çırağı, hər yanan şamı.
O zaman qəlbini bizə el açar,
Öz ürək sözünü deyər doyunca.
Sədof dəhamndan yüz min dür saçar,
Üstü unlu olan hər arif qoca
Öz ürək sözünü deyər doyunca.
Yoxsa yetməyəcək kamala şair,
Quru bir taxtanı simsiz çalacaq!
Yüz kitab yazsa da insana dair,
Kim ondan dünyada bir həzz alacaq?
Quru bir taxtanı simsiz çalacaq!
Ey ürək! Yoruldu flkirdən başım,
Həm də ki, az qalır artıq səhərə.
Ey ömür yoldaşıın, cy can sirdaşım,
Bayaq söylodiyin o töhmotloro
İndi nə deyirsən?
Çırpındı ürək,
Mənim sevgilim tək gülümsoyərək,
Boynuma sarıldı; sonra qol-qola
Səhərin eşqilə düzəldik yola.
Ana torpağımın azad elləri,
Qurbanı olduğum ceyran çölləri
Açıb qucağını, “gəl”, - dcdi bizə, -
Ürəklə can deyək Votənimizə!
1943. 20 dekabı
DÖRDSÖZ
İnsan övladının asiman qədər
Ulduzu sayrışan bir lisanı var...
Bu möhtəşəm kitab, möhtəşəm əsər
Hər sözün başında bir aləm açar...
Budur; xəyal məni yerdən uçurur,
O mənə göylərdə aşiyan qurur;
Bürüyür dövrəmi saysız uiduziar,
Başqa zövq alıram bu gün aləmdən.
Yox, ulduzlar deyil məni bürüyən
Sözlər məclisinin qonağıyam mən!
“M əhəbbət” sözü var bizim lisanda,
O, dağlardan axan bir şəffaf sudur.
Yaşım bilməyir onun zaman da,
Bəlkə də insanın ilk arzusudur!..
Varlığa güidükcə o gözəl bahar,
Çiçəklər, qönçələr açır hər dilək.
O ilham qızımn ehtişamı var,
Qəlbə həyat verir gülümsəyərək.
Onun saf qəlbində nə qəzob, nə kin,
Nə həsəd, nə də ki bir xəyanət var.
Mənim and içdiyim o məhəbbətin
Qəlbində müqəddəs bir əməl yaşar...
Eşqin ipək telli zərif qanadı
Zamanm fövqünə qaldırdı bizi...
Məhəbbət iblisə təslim olmadı,
Yaşatdı insanlıq şərəfımizi.
Məhəbbət hünərdir! Bu yüksək eməl
Bizim qismətimiz olmuş cahanda.
O könül yolçusu, mehriban gözəl
Min ürek feth edir her keçen anda...
Onun qarşısında diz çökür insan,
Qılınclı, qaixanlı qəhrəmanlar da.
Eşqin odlarından, aiovlarından
Yanıb şölə çokir asimanlar da...
“Səadət” sözü var bir də cahanda,
Səadət, o gözol, o xoşbəxt səhər...
Tale uiduzu tək onu hər yanda
Daima izləmiş keçən nəsiliər.
Səadet zamania mekana bənzər,
Onun nə ölçüsü, nə hüdudu var.
Səadetlə doğan hor azad səhər
Xəyaia bir yeni kainat açar.
Ah! Onun qucağı nə mehribandır,
Nə qədər məsumdur o saf dodaqlar...
“Yaşasm səadet! Yaşasm bahar!” -
Bu böyük şüarı veren zamandır.
Lütfkar yaranmış onun eliəri,
Daima ağ günə çağınr bizi;
Seadet qızınm xoş eməlləri
Öiümdən qurtarır saf eşqimizi...
Bir de dilimizdə “Vətən” sözü var,
Ana qucağıdır bu iiahi söz...
Onun nəfəsidir böyük arzuiar,
Nə könül doymuşdur ondan, nə de göz.
Vetən döşlərindən bizə süd verir,
Həyat nemətidir bu şanlı torpaq.
Qulaq as, gör anan nə öyüd verir:
“Şərəfle, vüqarla yaşayın ancaq...”
Vətən, öz eşqilə o doğma ana
Xeyir-dua verir qəhrəmanlara.
Şəhid oğullan basıb bağrına,
Matəm də saxiayır axan qanlara...
Qadir yaranmışdır müqəddəs Vətən,
O böyük hakimin verdiyi qərar
Pozulmaz zamanın xatirəsindən,
Onun öz hökmü var, öz dünyası var!
“Zefor” sözünün də vurğunuyam men,
Günoşdon ucadır onun bayrağı!
Dönmoz oğullann iradosindon
Goncloşir qocaman Voton torpağı!
Kimin ki, adma yazılmış “Zefer”,
öpüb qucaqlayır onu seadot.
Müzeffər ordular vüqarla keçər!
Ölümdür cahanda dilsiz itaət.
Böyükdür “Zəferin” çarpan üreyi,
Qolunda el nebzi vurur hər zaman.
Əssə de dövramn taun küloyi,
Var olsun odlardan zəfərle çıxan!
Ucalsın, ey zəfer, qoy al bayrağın,
Səninlə fəxr edir anamız Vətən.
Sensiz zəlil yaşar ana torpağım,
İnsanın şöhrəti, şerəfı sənsən!
Yaşasın Məhəbbət dediyim peri!
Yaşasm Səadət, o yaz səhori!
Yaşasın anamız müqeddes Vətən!
Oyansın sehərlər Zəfər səsindən!
İLK BAHAR VƏ MƏN
Yenə yaşıl don geyinmiş çomənlər gülür,
Təbiətdon ilham alıb ötür qumrular,
Göyün zünırüd gözlorindən nurlar tökülür,
Öz gözəllik dastanım açır ilk bahar...
Bu müqəddos tobiotin saf şeriyyəti,
İnsanlığı dəvət edir bəxtiyarlığa.
Loğman kimi nəfəs verir bütün varlığa
Günəş adlı bir təbibin böyük qüdrəti.
Torpaq qızır, qar əriyir, çaylar bulanır...
Gah seyrəlir, gah sıxlaşır, əlvan buludlar.
Qaraquşsa göy üzündo tənha dolanır -
Ucalmaq da bir aləmdir, öz büsatı var!
Bəzon ömrü izdihamlar alır qoynutıa,
Dalğalarda qayıq kimi gozdirir bizi.
Şimikirik hər məclisə, uyuruq ona,
Xəyalatsız keçiririk günlorimizi...
Lakin eşit, nələr deyir sənə bu ömür:
“Ayın, ilin, günün belə öz sayı vardır.
Bu, taleyin gözlərinə çoxmu görünür?
De, dünyaya hünərindən nə yadigardır?”
Bu sualı verir mənə nazəndə bahar -
Bir bahar ki, qəlbi onun sonət sesidir.
Ürəyimdə min saz tutub ötən duyğular,
Yaşamağın, yaratmağm nəşidəsidir!
Bahar! Bahar! Ey günəşin sevdalı qızı!
Yay aləme şəfəq rəngli gur saçlarım...
Öz alnına şərəf kimi yaz baxtımızı,
Yaşat böyük eşqimizin söz gülzarmı!
Qoca çinar! Bir sığallan kəhriz başmda...
Göy çəmenə xalı kimi öz kölgəni sər!
Qoy hüsnünə salam versin müqəddəs səhər,
Təbiətin çiçək açmış bahar yaşında!
Xoruz banı... Dan ulduzu... Şəfəqli ülkər
Vüqar ilə mən anıram ötən gəncliyi.
Zaman-zaman min büsatlı dünyaya dəyər -
Səssiz keçən bir axşamın qulaq dincliyi!
Yaşıl donlu dağlar döşü! Ey ağ çadırlar!
Dolaylarda ilxı görüb kişnəyən boz at!
Halal zəhmət, şirin yuxu, ətirli ruzgar,
İlk ilhamım, ilk sözümdür müqəddəs həyat!
Körpə əmlik, ala çəpiş, yelinli inək,
Sünbülləri dalğalanan o yaşıl zəmi.
Qabarlı əl... Açıq alın, o sağlam ürək...
Saymaq ilə bitən deyil ömrün aləmi!
Qurban kişi, qara torpaq, çalışqan kotan...
Sinəsindən sözlər qoşan Tükəzban qan!
Qoy var olsun öz əlilə həyat yaradan,
Azad zəhmət dünyasının mərd insanlan!
Zəhmət dedim. Sual verin, nədir bu zəhmət! -
Ə w əl başdan şirin ömrün bir şöhrətidir!
Qara torpaq üstündəki min nazlı nemət
Yaşamağın, yaratmağın ilk qüdrətidir!..
Yaşa bahar! Yaşa həyat! Yaşa, ey zaman!
Halal zəhmət şərəfıni öz alnma yaz!..
Azad yaşar bu qüdrətə güvənən insan,
Nə düşmənə, nə de dosta o möhtac olmaz!
Ağ saqqallı, dünya görmüş Bəxtiyar kişi!
Bolluqmudur yurdumuzun bu ilki yazı?
Sinəndədir yerin sirri, göyün gərdişi,
Mən görürəm əlindəki köhnə dəryazı...
Alqış, sənin qollarına, qocaman hünər!
Nə gümrahsan, təbiətdə qocalmaz ürək...
Təslim olur dəryazına o göy biçənək,
Düzüldükcə qatar-qatar yaşıl pöhrələr!
Səninkidir o xotmalar, o şiş tayalar,
Səninkidir gecə-gündüz qaynayan tarla.
Dağ başından əzəmətlə baxan qayalar
Şöhrət tapır alnındakı o saf vüqarla!
Ana yurdun qız-gəlini! Yuyub qurudun
O qocanın əynindəki tərli köynəyi.
Şöhrətidir, vüqarıdır o, bizim yurdun,
Yazılmamış bir dünyadır onun ürəyi...
O dastanı oxudu^ca mən varaq-varaq,
Deyirəm ki, o müqəddəs bir kainatdır.
Axtarsan da bu dünyanı sən çıraq-çıraq,
Qocaları hörmət görən bizim həyatdır!
Yeddi oğul atasıdır bizim Bəxtiyar,
Od parlayır hər birinin öz qılıncından.
Yeddi aslan ürəyinin bircə andı var:
“Azad torpaq... Azad bahar... Bəxtiyar insan!”
Bu and ilə xəbər verir bizə cəbhədən
Bizim zəfər toplarının o qadir səsi.
Kəsiləcək yer üzündən, inanıram mən,
Müsibətin, fəlakətin ilan nəfəsi!
Bahar! Bahar! Müqəddəsdir o saf camalın,
Sənin gözəl fıtrətində yoxdur yamanlıq.
Bir möhtəşəm aynasısan hüsnün, kamalm,
Bu kamala yetişsəydi ömrüm bir anlıq.
Vəten yurdu, doğma ocaq! Bextiyar insan!
Senin qartal qanadınla mən uçacağam.
Heyat üçün doğulmuşam yaranışımdan,
Şeir, senet alemine nur saçacağam!
Günəş doğdu, səher güldü, sinem boşaldı,
İlham aldım ana yurdun söz qüdretinden.
Şair könlüm rübabını cşq ile çaldı,
Bir ebədi qardaş olduq: ilk bahar ve men!
1944. 13 aprel
DƏRMAN VERİN!
Meno dorman, dərman vcrin, qəlbim yanmasm,
Günoş tobim şöle çəkib alovlanmasın...
Üzüqoylu torpaqlarda sürünüm ki, mon,
Tərlan könlüm ağ buluda havalanmasm.
Yaşamağın, yaratmağın min bəlası var...
Bu dərdimə inanmayan qoy inanmasın.
Məni candan usandıran arsız paxıllar.
Rəzaletlə yaşamaqdan hcç usanmasın.
Qucaq-qucaq oğurlasm sözümü “dostlar”,
Barı sənet qüdretimi onlar danmasın.
Mən deyirem yurdumuza dastanlar qoşaq,
Revadırmı qələmdaşlar məni qanmasm?
Bu şerim də bir atəşdir! Qoy bunu ellər
Bir acizlik, bir şikayet kimi sanmasm!
1944, 16 aprel
GƏLMƏSƏNİZ DƏ..
Gəlin dostlar, məclis quraq mənim bağımda,
Araq deyil, şərab deyil, sadə çay içək.
Açılmamış bir kitab var can otağımda,
Varaqlayaq, bir çoxunun üstündən keçək...
Yox! Oxuyaq bu kitabı qoy varaq-varaq,
Mən sənətkar olmamışam sir saxlamaqda...
Ürəkdəki bağlı bir söz kimə qalacaq?
Bilirsiniz fıtrətimi mənim bu haqda.
Gəlin dostlar! Mənim könlüm dönməmiş sizdən,
Bağımdakı tut ağacı bir alaçıqdır.
Məhəbbətlə tutacağam əllərinizdən,
Qəlbim kimi üzünüzə qapım açıqdır!
1944. 10 iyul
SÖZÜNŞÖHRƏTİ
Qanadlan hüsni-eşq ilə! Məkanın asimanlardır;
Gül üzlü bir səhərsən ki qucağında bahar vardır.
Sənin hüsnün də, eşqin də yaranmışdır həqiqətdən,
Ürək doymaz, xəyal küsməz müqəddəs bir təriqətdən.
Rübabın incə tellərdir... Min aləm var təranəndə,
Adın “Sözdür”, özün insan! Nə mənalar yaşar səndə?!
Şüurlar dərs alar hər an sənin yetkin kamalından...
Şəfəqlər, şölələr parlar həyata gün camalından...
Nə məna varsa, bil, sözdə, könül doymaz bu mənadan,
Bəşərdir şöhrətin yalnız, əməllərdən yarandın sən!
Sənin fəxrin də, şənin də zamanla, əllə ölçülməz,
Xeyir söz! Şad xəbər! Sənsiz könüllər şad olub gülməz!
Bütün məclislərin fəxri, duyan hər qəlbi zinətsən!
Əməllər, arzular oğlu! Bütün dünyanı seyr et sən.
Könüllər mülkü yurdundur... Sənin min həmdəmin vardır,
Sənin səyyar qanadlarla uçan bir aləmin vardır!
Sözün mənası hədd bilməz! Uçub yüksəl bu qüdrətiə,
Kamalın incilər saçsın, danış hər yerdə hikmətlə.
Sözün eşqilə, qəlbilə yaşar aləmdə dastanlar,
Sözün səyyar xəyalilə gəzər dünyanı insanlar.
Sözün qəlbində gizlənmiş bütün dahilərin eşqi,
Sözün qəlbində sakindir göyün eşqi, yerin eşqi.
Sözün şənində şöhrət var, bu məna qəflətən solmaz,
Çiçəksiz, sözsüz, insansız, səadətsiz balıar olmaz!
Şeir, sənət əzəl gündən sözün hüsnilə yoğrulmuş,
Zamanm sirri, sevdası, onun qəlbində nəqş olmuş.
Sən ey “Söz” adlanan nemət! Tükənməz bir xəzinən var,
Başmdan min boran keçmiş, dəyişmiş qanlı dövranlar.
Fəqət sənsiz nə bir gülşən, nə bir yarpaq göyərmişdir,
Nə eşqin laləzarından bir insan lalə dərmişdir.
Gözəllər, türfə cananlar dodağmda gül açdm sən,
Könüllər məst olub getdi sənin sevdalı ətrindən.
Şirin söhbətlə, ülfətlə dalar sevdayə həmdəmlər,
Mehriban, isti bir sözlə uçar dərdlər, keçər qemlər...
Boyaqsız, rongvSİz, ommasız o la n söz daima haqdır,
Sözüıı keçməzsə bir yerdo böyüklük sado susmaqdır.
Qananlar moclisindon keç ki, feyz al sözlo söhbətden,
Fəqot qanmazlar ağzında düşər Loğman da qiymətdən.
Nahaq söz od vurar qolbə, feqət haqq söz keçor daşdan,
Ucuz söz qan qaraldar ki, küsorsən dostla sirdaşdan.
Folakətlər doğurmuşdur riyalar, bir do böhtanlar,
Yalan sözdon lıoyat ummuş hoyasız, qansız insanlar.
Gözəl söz! Qəhromanlıqla keçən bir şöhrətin varmış,
Adın dahilər ağzında hücumsuz cobholor yarmış...
Sənin ulduzlu alnında müzəfTor, şanlı bir ordu -
Bütün aləm qoşun çoksə, alınmazdır sözün yurdu!
Qılıncdan, nizədon kəskin, zamandan, oxdan ötgünsən,
Bu gün hər noşeye bir dost. sabah her dərde yetkinsən.
Bütün qanunların hökmü yazılmış sözdə bir xotlə:
“Ədalət! İxtiyann var can alsan haqqa hörmotlə!
Hoqiqət! İncodir qəlbin, fəqot dönməz iradən var!
Kamal! Sən bir günoşsən ki, camalından şəfoq parlar!
Məhəbbət! Ömrü sevdasız yaşatmaq bir cinayotdir!
Gözəllik! Canlı bir sənot, əzəldon ömrə zinotdir!
Səadət! Sirlər yurdu, müqoddos bir porisən sən!
Votən! Namus da, vicdan da yaranmış şanlı hüsnündon!
Vəton qoynunda bəslənmiş oməllor, arzular, şəksiz,
Vətənsiz, yurdsuz insanlar yaşar alomdə mosloksiz!”
Bu sözlordir monim cşqim, bu mənalar baharımdır,
Bu qüdsiyyət, bu şeriyyət mənim bir laləzarımdır.
Bütün aləm çiçək dərsin, ətir çəksin bu gülşəndon,
Zamanın, varlığın, hüsnün rübabından yarandım mən!
Yaz ey Vurğun ki, hər şerin, sözün bir yadigar olsun!
Mon ölsəm do, vəton eşqim vetən mülkündə var olsun!
1944
Alay-alay, qoşun-qoşun yürüdükco monim ordum,
Zülmotlori şimşok kimi yarıb kcçdi, ana yurdum.
Ncçə ulduz yanıb söndü, kcçdi tufan. doğdu səhor,
Bahar donlu, şaxta üzlü bir yol keçdi bizimkilor.
Üfüqlərə şölo saldı, baxtımızın dan ülkori,
Bu dağlara salam verdi, al günoşin şofoqlori.
Boranların, zülmətlərin yaman üzü bork olarmış,
Lakin insan qüdrətinin ilahi bir eşqi varmış.
Yaralanmış ana torpaq öz bağrına basdı bizi,
Sinəsinə qanla yazdı, bizim hoyat eşqimizi.
Baxıb Votən dünyasının min pərişan gülzarına,
Biz and içdik səhər-axşam şohidlərin mozarına.
Biz and içdik anaların, balaların fəryadına,
“Süngümüzlə hcykol quraq, lıor igidin öz adına”.
Golib kcçdi başımızdan, ağır aylar, ağır illor,
Alovların qucağında nəfos aldı bizim cllər.
Ağır toplar dilo gəldi ana yurdun haqq sosindon,
Zaman görmüş, dünya görmüş bir torpağın nəfosindən.
Od parladı qara üzlü, ilan başlı zülmət üstə,
Boxtiyarlıq qılınc çokdi ölüm üstə, möhnot üsto.
Bu günlorin yazılmamış dastanmı varaq-varaq,
Qorinelər bizdən sonra şeir kimi oxuyacaq.
Gözün aydın, haqq ordusu, gözün aydın, qızıl əsgər!
Min bir zəfər müjdəsidir addımından qopan səslor.
Sənin şalıin gözlerindo insanlığın vüqarı var,
Talcyinə yazılmışdır bir səadət. bir do bahar.
Sonin şanlı bayrağının ilk andıdır xilaskarlıq,
Qoy isinsin nofosindon boran görmüş bütün varlıq.
Yollarına çiçok səpir, macar oğlu, yunan qızı,
“Gəl, ölümün poncəsindon qurtar, - deyir. - haqqım ızr.
Son süngünü sancan zaman Əhrimonin üroyinə,
Qoca Hürmüz qovuşacaq öz müqoddəs diloyino.
O vaxt ölüm kabusu da öz qanına bulanacaq,
Hoyat eşqi günoş kimi asimanlar dolaııacaq.
O vaxt əsər qalmayacaq bir fəlakot, bir də şordən,
Səadətso bahar kimi don geyəcok şofeqlordən.
Ugur olsun, Qızıl Ordum, bu azadhq seferıne,
Salam yetir mən dcdiyim o qurtuluş sehorinə.
Alqış senin qəlbındoki o müqeddos məhobbətə!
Alqış senin qolundakı, süngündeki o qüdretə!
Bu günlərin yazılmamış dastamnı varaq-varaq,
Qorinəler şeir kimi bizden sonra oxuyacaq.
Güneşler, aylar, ulduzlar vüqar ilo dolaşdıqca,
Müzoffer ordumuz hor gün dənizlər, dağlar aşdıqca,
Yerin qolbindo tufanlar, təlatümlor qopub çağlar,
Soadet al geyindikcə, fəlakət yas tutub ağlar...
Müqəddos intiqam cşqi qılınc çekmiş üfüqlordən,
Xeyalım tok uçur göydo şofoqli, nurlu bir yelkon...
O, şimşekden qanad taxmış süzür göylorde sürətlə,
O insandır, o insandır, ucalmış orşo qüdrətlo.
O, insandır ki hər haqqı, nosibi qohromanlıqdır,
Hünersiz millotin yurdu güneşsiz bir qaranlıqdır!
Hünordir ömro ilk zinət, onun lıüsnündə məna var,
Qılınclar, nizolor haqdan, hünordon şövq alıb parlar!
Hünor insanla bir yerdə, bir anda qandan olmuşdur;
O on parlaq eməllərdon, ümidlorden doğulmuşdur.
Hünərsiz bir nəfes sönmüş, kül olmuş aşiyandır, bil!
Hünorsiz günlər ulduztok batar bir-bir, sönər bir-bir.
Hünorlo hor zaman, hər an hoqiqət nuru yanmışdır,
Bütün zoncirlərin hökmü hünerle parçalanmışdır!
Hünər dünyası azaddır - fəzalardan aşır qartal.
Feləkler hökm edir guya: o ülviyyətdon ilham al!
Atıl ümmana eşq ile, qanad çal, dalğalardan kcç,
Öz eşqin, haqqın uğrunda səadetden, bahardan keç!
Sefasız bir xeyalatdır hünərsiz bir hoqiqot də,
Hünorsizlik itaotso, rozalotdir itaot do!..
Zamanın şanlı övladı qılınc taxmış bu imanla,
Axar çaylar, yaşıl düzlər boyanmışdır qızıl qanla.
Dumanlar, tüstüler qopmuş tüfengler, toplar ağzından;
Hoyat eşqilo odlardan, alovlardan kcçir insan!
Monim yurdum da sof çekmiş, qoşun tökmüş vüqar ilo.
Bu Odlar Yurdu sirdaşdır ozəlden ilk bahar ilə.
Alaylar cergolonmişdir, uçur təyyarolor, tanklar;
Əsir çovğun, qopur tufan, yerin qəlbindo yanğın var!
Zamanın qəlbi darğındır, önıürdondir kcçən hor an.
Yanır gözlərdə min şimşok çatılmış qaşlar altından!
Uçub soyyar xoyalımla uzaqlaşdım bu alomdon,
Zamanlar adlayıb keçdim , bir istiqbala vardım mon.
Bir istiqbal ki. qoyııunda gül açmışdır bütün alom,
Onun ulduzlu hüsnündo,
Müzoffer, şanlı köksündo
No bir qom var, ne bir matom!
Şohidlor qebri üstünde o istiqbal qurulmuşdur,
Bulanlıq çaylar, ümmanlar, tamam yer, göy durulmuşdur.
Könüller mülkü ney tutmuş, xuramandır bütıin dünya...
Əmol, arzu, xoyal, sevda
ötür bir sazda, bir siındo, bir ahong, bir seadetlə,
Ötür hor qolbe, vicdana, hor eşqe, hüsno hörmotlo.
Gülür torpaq, gülür insan,
O çıxmış yas libasından.
Soma şeffaf,
Çiçokler saf,
Ycrin qolbindo toy-bayram!
Gülür sonət,
Gülür ilham!
Günəş tok nurə qorq olmuş bütün xilqot!
Çırağbandır tamam yer, göy; nə zəncir var, nə bir zindan,
Bütün insanlıq al geymiş, keçir ömrün baharından.
Oılmclar, nizolər, oxlar, ağır toplar pas atmışdır,
Kamalın hüsni-eşqilə bəşər connot yaratmışdır.
Xoyal soyyar porilortok süzür göylordo ülfetle,
Çiçoklər, quşlar, insanlar dil açmış bir mohebbotlo.
Qovuşmuş ayrı ümmanlar... Ne qürbot var, nə hesret var,
Bir eşqin şanlı hüsnilə gəlir dünyaya insanlar...
Kamal hakim... Söz azaddır...
Xoyal seyyar... Ürek şaddır...
Bütün dünya
Deyir guya:
Bu qardaşlıq şüarımdır!
Tobiotdo,
Hoqiqotdo
No mona varsa ovvolden...
O sevdadan yarandım mon
(iözollik ilk baharımdır!
Xoyaldır bolko bunlar ah!.. 0 ° y olsun, daş dcyil iıısan.
Xoyal idrakla bir yerdo golib kcçmiş zamanlardan...
Xoyalsız fikrin övladı sofildir, daima acdır,
Hoqiqot bir günoşdirso, xoyalla cşqo möhtacdır!
Qanadsız bir böcek uçmaz, sürünmok qurda adotdir.
Kamal soyyar doğulmuşdur, xoyal scvdası ncmotdir...
Xoyalın hüsnü hcç solmaz... Bu sənot daima vardır -
Zamanı fotlı cdon ərlor ycnilmoz qohromanlardır...
Alovlardan yol açdıqca son öz nizənlo, süngünlo,
Yaşar flkrin, gülor eşqin sabahkı şanlı bir güıılo.
Ç ıraqbandır tamam ycr, göy; no zencir var, no bir zindaıı,
Bütün insanlıq al gcymiş, kcçir ömrün baharından...
Soma şoffaf,
Ç’içoklor saf.
Ycrin qolbindo toy-bayram,
Gülür sonot,
Gülür ilhaın!
Günoştok nuro qorq olmuş bütün xilqet!
1944. 5 oktyabr
ŞAİR, NƏ TEZ QOCALDIN SƏN?!.
Bülbül olub düşdüm bağa,
Nalə çəkdim sola, sağa.
Səsim düşdü min budağa,
Susdu çəmən... dindi gülşən: -
Şair, no tez qocaldın sən?!
Könül verdim min axşama,
Pərvanə tək yandım şama...
Gözündən yaş dama-dama
Şam da dilə gəldi birdən: -
Şair, nə tez qocaldm sən?!
Məclislərə düşdü yolum,
Gənclik oldu sağım, solum.
Dedim yatıb rahat olum...
Sual qopdu hər ürəkdən: -
Şair, nə tez qocaldın sən?!
Tüfəng alıb çıxdım ova,
Doğdu günəş, güldü hava,
Ceyranları qova-qova,
Cavab gəldi güllələrdən, -
Şair, nə tez qocaldm sən?!
Kəndə getdim... Bir ağbirçək
Qucaqladı məni görcək.
O ağladı bir ana tək...
Dcdi: - Kaş ki, öləydim mən,
Şair, nə tez qocaldın sən?!
Qəribədir: üzü arsız,
Şaxta qəlbi ilk baharsız...
Eşqi, sözü ctibarsız
“Dostlarım” da dcyir bəzən: -
Şair, no tez qocaldın son?!
Viran könlüm varaq-varaq...
Əsdi xəzan, düşdü yarpaq.
Ana vəton, ana torpaq
Bir ah çəkdi sinəsindon: -
Şair, no tez qocaldın sən?!
Polad sinom, döz bu dordo,
Günəş batmaz ilk sohərdo...
Insan donlu iblislər də
Baxıb mənə deyir qəsdon: -
Şair, no tez qocaldm sən?!
Qartal olub qanad açdım,
Zamanlan keçib aşdım,
Insanlardan uzaqlaşdım,
Səda goldi yerlə göydən: -
Şair, nə tez qocaldın sən?!
TƏZƏ İL SOVQATI
Bu gün daha boxtiyardır sinoındo ürok,
O, “yaz!" deyir, “yarat!" deyir mono müttosil.
Başdan-başa silahlanmış bir qohroman tok,
Yurdumuza ayaq basırqırx bcşinci il...
Bu tozo il şorofıno moclis qurulur,
Yeno sonot piyalomi doldururam mon...
Geco keçir... Günoş doğur... Zülmot durulur...
İlk baharın müjdolori keçir qolbimdon.
Ayrılıram bir anlığa düşüncolordon,
Unuduram bu moclisi, bu soadoti.
Çünki golir gözlorimin önüno birden
Bir dostumun sohor üzlü insan suroti.
Gözol dostum! Mon evdoyom, sonso uzaqda...
Bolkə bu dom şinelino sepolonir qar.
Monim təbim dil açdıqca isti otaqda,
Soni bir dağ ətoyindo döyür boranlar...
Yox! Bolkə də bir torpaqlı daxmacıqda son
Bir kitabça varaqlayıb moni anırsan?
Dc, bolkə də ürok yanır öz nofosindon,
Sevgilini yada salıb alovlanırsan?
Uzaqdasan... Görmoyirəm... Bolkə do bu an
Qar üstündə sürünürson bizdon aralı.
Son uğursuz bir güllənin ağrılarmdan
Zarıyırsan polong kimi, sinən yaralı.
Dc. bolko də od içində bu gece yarı,
Söndürürsən yandırılmış bir xanimanı.
Ya da. dostum, o yanğının tünd alovları
İşıqladır qara gcymiş bir asimanı.
Dc, bolko do qabağında bir dosto yağı
Boyun büküb osir golir... Sənso vüqarla
Anıb ycnə ana yurdu, ana torpağı,
Ycro-göyə sığmayırsan min iftixarla!..
***
Uzaqdasan... Görmoyirom surətini ah!..
Qış vaxtıdır... Gödəlmişdir hicran günlori...
Budur... budur, poncorodon boylanır sabalı...
Surotino yazılmışdır insan hünori.
Bu tozo il moclisino göz açır sohor,
Al günoşin ilk şofoqi yayılır dağa.
Bu vaxt sonin sağlığına dinir qədehtar,
Bütün moclis chtiramla qalxır ayağa...
Monso şcro noqş cdirom bu diloyimi:
Ötorgidir şorablardan qopan ehtiras...
Sonsə meni qardaş kimi öz bağrına bas!
Sene sovqat göndorirom öz üroyimi.
1944, 2H defuıbr
QƏHRƏMANIN ÖLÜMÜ
Bütün Bakı fıkirdodir, göy sükutda, doniz lal...
No ıneh əsir, nə titroyir ağaclann yarpağı.
Hor ürokdo bir döyüntü, hor baxışda bir sual...
Bu gün çatnıış qaşlannı Azorbaycan torpağı.
Voton oğlu! - Bu iki söz dodaqlarda yandıqca,
Hor üroyin tellori do qəmli-qəmli saz tutur.
Vəton mülkü öz oğlunu ana kimi andıqca
Ağır dağlar fıkro gedib, öz qolbindo yas tutur.
Cobhədosə, bizdon uzaq, Həzi! - deyon hər əsgor
O tabutun qarşısında diz çökərok and içir.
Tanklar uçur, ordu keçir, darılmışdır üfüqlor,
İntiqamın yanan qəlbi şaxta udur, qar içir.
İllor keçir... Yaşa dolur süd ağızlı körpolor,
Nəsil-nosil üroklərdo yuva salır qohrəman.
Şəfəq saçır türbosinə min soadət, min sohər,
Bu əmollo, bu eşq ilə o keçdi öz canından.
Rəssam alıb fırçasını xoyallara qorq olur,
Bahar kimi şəfəqlonir qəhromanın suroti.
Könüllərdo söhbət olub neço moclis qurulur,
Alqış deyir mord oğula şerin, sözün qüdroti.
Qərinolor arxasından Cavanşir də, Babok do
Qılınc ilə salam verir bu müqoddos türboyə.
Göydə günəş şölə saçır, nəğmo tutur külək do
Yerdə insan nofəs alır, qəhrəmana eşq! - deyə.
AH, PAXILLAR!
Biri gedir, biri golir paxılların bu dünyada,
Bir iblisdir ilan başlı, balıq qanlı bu insanlar.
Bir şairin yalmz ömrü tor içindo gedir bada...
Nə yazıq ki, bu sirrimi nə anlayan, nə duyan var.
Haqqım varmı dövranımdan, votonimdon incimoyo?
“Xeyr! Xeyr!” - bu səs golir gecə-gündüz üroyimdən.
Mon öz kasıb sonotimi başlamışam “ellor” - deyo
Bu ilhamla, bu imanla ölocəyəm cahanda mon.
Fəqət, durur gözlərimin qarşısında bu iblislor,
Üroyimdə külok əsir, yarpaq düşür, çiçok solur...
Gecəm keçir xoyal ilo, sual verir mənə sohor!
- Hansı şair, hansı qolom öz vaxtında xoşboxt olur?..
194.5. 24 fevral
DƏLİLƏR EVİ
Lüğman fikirloro qorq olduğu vaxt,
Rongi gah saralıb, gah da solardı...
Cahanda sirdaşsız qalnıış o bodboxt
Hicra bir alomo homdom olardı...
Salam vcrordilor ona da hordon...
Lakin eşitmozdi onları loğman
İnsan xoyalata qorq olan zaman
Bütün kainatı unudur bozon.
Loğman ayrılmadı öz omolindon
Bu dordlor qırmadı iradosini.
Yeno do qolbindo, dilindo Voton
Eşitdik susmayan hoyat sosini.
Ürokdon ah çokdi, qananlar onu
Dcdilor: “yoqin ki, bir amalı var” ...
Onun bulud kimi tutulduğunu,
Soyuq bir nozorlo göron nadanlar:
Yox, canım, pozulmuş başı, fıkirdon,
Yoqin ki, dolidir... Çoxdan xostodir!...
Tobib deyilik ki, nə sən, nə do mən
Biz ona yansaq da monası nədir?
Şəhorə sos düşdü: “Dolidir loğman!”
Axır apardılar dəlixanaya.
Osa ürəyindən qan axan zaman
Dordini söylodi ulduza, aya!
Yığışdı təbiblor, yoxladı onu.
Loğman öz-özünə gülürdü hordon.
Seyr edib kamalın no olduğunu
Dolilor gülürdü poncorolordon...
Az kcçdi, üz keçdi verildi qorar:
‘Dolilor evindo Loğman sağaldı” .
looccüb eylodi bütün insanlar,
Loğmanın özü də heyrotdo qaldı...
Köhno dostlarından dedi bir nofor:
Loğman, gözün aydın, yeno sağaklın!
Necə qarşıladı soni dəlilor?
Bu tozo ağlını, de kimdon aldın?
Loğman cavab verdi: — Bütün dolilor
Orda ayrılmışdır hər mohobbotdon...
Orda no dostluqdan qalmış bir osor,
No do bir nişan var mclıri-ülfotdon.
Eşqi bir, sözü bir, dili bir olan
İkico nofor do göro bilməzson!
Nə qodor xudpəsond yaranmış insan,
Bu dərdlə orda da qəmlor yedim mən!
Boli! Yer üzüno golon hor insan
Min könül sındırıb, ürok qaııadır...
Görünür varlığm yaranışından
Dünya da bir cüro dolixanadır!
İVİRMİ BEŞ BAHAR
Bu gün könlüm evi yene abaddır
Şanlı, tenteneli bir şeher kimi.
İlham perisi de qemden azaddır,
Gülür taleyime bir seher kimi...
Keçir alay-alay gözümden bu an
Göyün de, yerin de qehremanlan.
Nur yağır insanm baxışlarından,
Xeyalım feth edir asimanları.
Bir budaq üstünde bir yaşıl yarpaq,
Bir dağ döşündeki at kişnemesi,
Bir kend evindece yanan bir çıraq,
Bir aşiq qelbinin saz şikestesi.
Bir Veten eşqile cahanda şaddır,
Menim könlüm kimi qemden azaddır.
Bir su kenarında sade çiçeklik,
Güneşli, gündüzlü azad bir seher,
Muğan düzündeki xınalı keklik,
Bahann müjdesi o benövşeler,
Hele dağ başında gördüyüm qar da,
Uçan böcekler de, qarışqalar da
Bir Veten eşqile cahanda şaddır,
Menim könlüm kimi qemden azaddır.
O sevda yolçusu, mehriban ceyran,
O ağ buludlarla döyüşen dağlar,
İnsanın eşqine, hüsnüne heyran
Güneşin elçisi bu nazlı bahar,
Füzuli şerinin sirdaşı bülbül,
Gülleri sayrışan her bağça, hor bağ,
Bizim gelin kimi heyalı sünbül,
Gözellik anası o qara torpaq,
Yerin sinesinden cığırlar salmış
Zamanın, dövranın karvan yollan.
Ölümden zülmetden intiqam almış
Zordüşt torpağınm merd oğulları.
Dağların başından vüqarla baxan
Delik-deşik olmuş oski qayalar.
Dumanlı zirvosi göylore qalxan
Şair vüqarı tek enmoz qayalar.
Bir Voten eşqilo cahanda şaddır,
Monim könlüm kimi qemdon azaddır.
A1 geymiş Bakı da - bizim paytaxt da
Hor ulduz parlayır bir çomon kimi.
Mon bu soadotle güldüyüm vaxtda
Şadsan, ey oxucum, sen de men kimi!
Sonin de oyninde bayram paltarı,
Vüqarla baxırsan yer ile göyo...
Bu Voten mülkünü - bu lalezan
Bağrına basırsan öz anam deye.
Ah, veten torpağı, insan nefesi!
Ömründe bu qodor scvmemişem men,
Hole dil açmamış bir çocuq sesi
Mono xebor verir qerinelorden!..
ZƏFƏR BAYRAMI
Qoy çalıb-oynasın Voton torpağı,
Göylor socdo qılsın bu ülviyyoto.
Ölüınün, zülmotin qara bayrağı
Bu gün toslim oldu bizirn qüdrəto!
Yazılsın tarixə bir qızıl xotlo
45-ci ilin doqquz may günü.
Başlansın şeirlə, sazla, söhbotlə
Bu ellor bayramı, ellor düyünü.
Mon də haqq eşqinə, insan eşqinə
Günoşi qaldırdım piyalo kimi.
Şohidlor ömrünün saf türbosino
Şerim otir saçır bir lalo kimi...
Ey qoca kainat! Hor kamını al!
Al geyin, scvgilim! Fosli-bahardır,
Golsin məclisimo bu gün istiqbal
Görsün ki, qolbimdə no büsat vardır!..
Ey ilham porisi! Ey azad sohor!
No qədor boxtiyar görürom sizi!
Ey bu gün cahana gəlon körpolor,
Günoş salamlayır taleyinizi!
Son ey, mord oğula süd vcrən ana!
Qoy öpsün olini illər həsroti.
Xeyir-dua versin Azorbaycana
O ana qolbinin saf mohobboti!
Gül, cy nazlı Voton! - Odlar torpağı!
Düz-çörək hazırla qohromanlara.
Böyük bir ordunun zofor bayrağı
Günoş tok yayılır asimanlara.
BÖYÜK BƏSTƏKAR
Qartal kimi qanadlanıb fəzaları aşarsan,
Bir ülviyyot alominin qucağında yaşarsan.
O alomin zinotidir ayın, günün camalı,
Rübabında qanad açır insanlığın kamalı!
Zaman görmüş, dünya görmüş müqoddəs bir Vətonin
Övladısan! Şərəfındir, şöhrotindir bu sonin.
Ah, dil açıb danışdıqca yaratdığın noğmolor,
Günəş kimi bayraq çokir xoyalına min sohor...
Min sohor ki, onun hüsnü şeir qədor gözoldir,
Yaratdığın o gülşənlor, o çomənlor gözəldir.
Gözolliyin heykəlidir sənotindo canlanan,
Vəton mülkü alqış deyir bu sonotə hor zaman.
Dil açdıqca rübabımn o monalı tclləri,
Ürəyindo min ncy tutur Azərbaycan ellori...
Nəğmon gozir çomənlori gözollorin dilirıdə,
Sevdasına qanad verir bülbülün də, gülün də.
No zaman ki, iimman olub dalğalanır üroyin,
Mən duyuram mənasmı min müqoddəs diloyın.
Sən ki, hoyat aşiqisən... Qoy bu eşqin var olsun,
Nəsillordən-nəsilləro adın yadigar olsun!
Qartal kimi qanadlanıb fəzaları aşarsan,
Bir ülviyyət alominin qucağında yaşarsan.
O alomin zinotidir aym, günün canıalı,
Rübabında qanad açır insanlığm kamalı!
1945
MƏNİM ARZUM
Daddımsa alamin har nemMini.
Dilbar gıışahrda ötdüsə ömriim, -
Dünyanın an höyiik saadətıni
Bu boylu çinann alttnda gördüm.
B.Adil
Şair! No incədir rübabın sənin!
Uçurdu ruhumu çaldtğın bu saz!
Votən torpağında bitən gülşənin
Yarpağı saralıb, çiçəyi solmaz.
O səcdə qıldığın çinar kölgəsi
Mənim də şerimin qibləgahıdır.
Qurbanı olduğum Odlar ölkəsi
Hüsnün də, eşqin də ilk sabahıdır.
Sən ana torpağı qarış-qanş gəz,
Hər daşın altmda bir gövhor axtar.
Eşqinə, qəlbinə yad ola bilməz
Vətən sevgisiylə yanan sonətkar.
Şair! Yuvasından tərlanı soslə,
Qartal qanadınla fəzaları aş!
Bu ilk məhəbbətlə, bu ilk həvəslo
Mən keçən yollan sən də keç, qardaş!
Vaxtdır! Bu eşq ilə bir dastan başla,
Min ürək dil açsın hər varağında.
Babalar yurdunu sən də alqışla,
Bizim Vaqif kimi Kür qırağında.
Hər otun, çiçoyin öz adını yaz,
Hər insan ömrünün bir kitabı var.
Mənasız gözəllik xatirdo qalmaz,
Səno sarban olsun böyük arzular.
Danışdır torpağı, hor sirrini aç,
Oxuyub doymasın nosillər onu.
Kamalın hüsnündə günəşə nur saç
Onun nə ilki var, no do ki, sonu.
Şeir rübabını sən üroklo çal,
Ürəksiz deyilən sözlər saxtadır.
Sənə oğlum deyir bu gün istiqbal -
Elə zənn etmə ki, o uzaqdadır!
Gəlocək eşqilə yanan bir ürək
Ağlın fəzasmda balü por açar...
İstiqbal idrakla şəfəqlənəcək,
Hər tilsimli yolu bir hünər açar...
Uç, uç! Sən xəyalın asimanmda
Hər daşa, torpağa qanad ver, qanad!
Etila hüsnü var insan qanında -
Bizə yüksəl deyir anamız həyat!
1945. 9 noyabr
***
Bu gün qəzetdoki öz əksimdo mən
Gördüm gəncliyimin gülor üzünü.
Bir arzu dil açıb dedi qəlbimdon,
Ah, belə qalaydım ömrüm uzunu.
MƏNİM RÜBABIM UNUDULMUŞ TƏK MƏZAR
Demo susdu rübabımın tellori,
Mor pordodo bir novası var onun!
Xobor verin. sevindirin cllori,
İndon bclo yüz havası var onun!
Monim şerim övlad oldu torpağa,
Hoyat verdi hor saralmış yarpağa,
Not'osimdon dağlar qalxdı ayağa,
Bu yerlordo min sodası var onun!
Torian tobim havalanıb uçsa da,
Şimşok olub, buludlardan kcçsö do,
Fozalardan sizo söhbot açsa da,
Voton adlı öz yuvası var onun!
Scvdinı qızıl bayrağını, ey sohor!
Xoşboxt olur bu dünyada sevənler.
“Hoyat” dcdi yaratdığım her osor,
Ellor bilir no menası var onun!..
Sinomdodir Votonimin haq sosi,
Sazımdadır azadlığm noğmosi,
Soadotdir onun cşqi, hovosi,
Ehtişamlı bir dünyası var onun!
Odlar yurdu, ohdimiz var əzoldən,
Bu ilqardan no mon döndüm, no do son.
Ana qolbin bir ümmandır, cy voton!
Vurğun kimi bir qovvası var onun!
1946
I
Bu gün moni soyyar xoyal
ö z dünyamdan qoparmışdır...
Oulağı kar, dili do lal
Bir alomo aparmışdır.
No şonlik var orda, no sos,
Torpağı dord, suyu qomdir.
Onu hcç kos kcço bilmoz,
O, tilsimli bir alomdir...
Bilinmoyir onun yaşı,
Köhno adı qəbrisuındır.
Hər flkirli qobir daşı
Elo bil ki, bir insandır
( j ö z yumaraq yere, göyo
Qorq olmuşdur düşiincoyo...
Neler vardır orda, nolor;
Cıöy sorvlor, göy çinarlar.
Bir do mermor abidolor
Dayanmışdır qatar-qatar.
1 leykollor do durur sof-sof,
llava tutqun, zaman qışdır.
Qobristanda dörd biı torof
Bahar kimi gül açmışdır.
Yazın scli, qışın qarı,
Əson külok, yağaıı yağış
Daşlardakı yazıları
İUor boyu pozammamış.
Nəler deyir bu monzoro!
Düşünürom aram-aram:
Bizdən ayrı düşonloro
Borcumuzdur bu ehtiram!
Hər türbədon bir qohrəman
Sanki baxıb deyir bizə:
"Alovların arasından
Yollar açdım eşqinizə” .
Oğul doğan, qız böyüdən
Ağ birçəkli bir ananın -
O müqəddəs qəhromanın
Baş əyirəm önündə mən...
Dahilorin, şairlorin
Gözlərində dan sökülür...
Düşünürəm dərin-dorin,
Ürəyimə nur tökülür...
Elə bil ki, qanadı var
Qartal kimi, heykəllorin.
Gəlin, deyir, seyrə golin,
Öz qələmi, öz əliylo,
Öz işıqlı oməliylə
Min zülməti boğanın da,
Adi inək sağanın da
Öz ünvanı, öz adı var.
Nələr deyir bu mənzərə!
Düşünürəm aram-aram:
Bizdən ayn düşənlərə
Borcumuzdur bu ehtiram!
Orda min bir qobir saydım
Canlı kimi hava udur.
Mən cənnətə inansaydım,
Deyərdim ki, cənnot budur!
II
Bu xoyalla gozdikcə mon
Qəbristanı qarış-qarış,
Gözlorimo doydi birdon
Üstünü ot, alaq almış
Bir məzar ki, no baş daşı,
Nə ünvanı, no adı var,
No homdəmi, no sirdaşı,
No doğması, no yadı var.
Fikro getdi qolbim bir an...
Qobristana keşik çokon,
Gül basdırıb, ağac okon
Dünya görmüş bir qocadan
Soruşdum ki: son bilərsən,
Kiminkidir bu tək məzar?
No yazısı no daşı var,
Nə üstüno gəlib gcdon?
Qoca bir az gülümsədi,
Sonra qobrə baxıb dedi:
- Qafıl, özün bilınəyirsən?
Soninkidir o tək məzar,
Onu dövran vcrdi bada;
Çox danışıb az yazanlar
Unudulur bu dünyada.
III
Evə gəldim can porişan,
Kcçən ömrü soraqladım.
Bu fıkirlə xeyli zaman
Kitabları varaqladım.
Ağıllı söz, yaxşı şeir,
Yazmışammı, varsa hanı?
Gördüm qoca doğnı dcyir,
Uçdu könlüm xanimanı...
Boğulduqca göz yaşıma
Dedim ömür yoldaşıma:
Qapıları tez ol bağla,
Otağı da bir az qızdır.
Son do bil ki, tomtoraqla
Keçon günlor vofasızdır!
Hanı qolom? Manı kağız?
Tez ol gotir, a dildarım!
Barı gozsin ağız-ağız
İndon belo yazdıqlarım...
TƏBRİZİN ŞAİRLƏR MƏCLİSİNƏ
Əzizlordon golon moktub dil açdı mchrü-ülfotlo
Onun hor sotrino moıı do baş oydim hüsnü-hörmotlo.
Nolor goldi, nolor keçdi monim sevdalı qelbimdon,
Bir ah çokdim, ahım yandı sinomdo daği-hosrotlo...
Uçub soyyar xoyalımla dolaşdım xaki-Təbrizi.
Ilor üzdo bir boran gördüm, döyür oflakı hiddotlo.
Nodir şahin baxışlarda qopan tufan, çaxan şimşok
Alovlar, odlar övladı barışmaz ycrdo /ülmotlo...
Var olsun moslok eşqilo qılınca qurşanan orlor
Voton dünyası foxr cylor bu gün bir şanlı millotlo.
Bir anlıq ömro doymozmiş yüz illik nalonin ömrü,
Hünordir varlığa zinot... günoş parlar cosarotlo.
Görün nazondo bir moclis öz eşqiırı, “F.timadımla”,
Monim do, “Biriya”, qəlbim dil açdı bir mohobbotlo.
Əzoldon loğman olmuşdur sual et: “Azorin oğlu”
(iünoş Zordüşt diyarından ucalmış orşo “Fitrotlo”
Düşor bir giin yolum şoksiz, düşor Tobrizo qardaşlar,
Salamlar Vurğunun qolbi sizi mın sazla, söhbotlo.
[!V46\
YANDIRILAN KİTABLAR
(Jnııı irticaçılart Azarbaycan dillnda
olaıı kitablan vahşicasina yandmrlar)
Cöllad! Sonin qalaq-qalaq yandırdtğın kitablar
Min kamalın şöhrətidir, min üroyin arzusu...
Biz küçürük bu dünyadan. onlar qalır yadigar,
Hər vəroqə noqş olunmuş neçə insan duyğusu;
Min kamalın şöhrotidir, min üroyin arzusu...
Yandırdığın o kitablar alovlanır... Yaxşı bax!
O alovlar şölo çəkib şofəq salır zülmotə...
Şairlorin nocib ruhu məzarından qalxaraq,
Alqış deyir eşqi böyük, bir qəhrəman millotə;
O alovlar şölo çokib şəfəq salır zülmoto...
Collad! Monim dilimdədir bayatılar, qoşmalar,
De, onları heç duydumu sonin o daş ürəyin?
Hor gəraylı pordosində min ananın qolbi var...
Hər şikostəm övladıdır bir müqoddos diloyin;
De, onları heç duydumu sonin o daş üroyin?
Söylə, sonmi xor baxırsan monim şeir dilimo?
Qoca Şərqin şöhrotidir Füzulinin qozoli!
Sənmi “türkəxər” deyirsən ulusuma, elimo?
Dahiləro süd vermişdir Azərbaycan gözəli...
Qoca Şorqin şöhrotidir Füzulinin qozəli!
Collad! Yanıb od olsa da, külə dönmoz arzular,
Təbiətin ana qolbi qul doğmamış insanı!
Hor ürəyin öz dünyası bir səadət arzular,
Qanlar ilə yazılmışdır hor azadlıq dastanı...
Təbiotin ana qolbi qul doğmamış insanı!
Əzol başdan düşmənimdir üzü murdar qaranlıq...
Hər torpağın öz cşqi var, hər millotin öz adı.
Kainata doyişmorom şöhrətinıi bir anlıq,
Monom Odlar ölkosinin günəş donlu övladı!
Hor torpağın öz eşqi var, her millotin öz adı!
Nodir o dar ağacları, de, kimlordir asılan?
Oyuncaqmı golir sono votonimin haqq sosi?
Dayan!.. Dayan! Oyaq gozir lıor ürokdo bir aslan,
Boğazından yapışacaq onun qadir poncorosi.
Oyuncaqmı golir sono vətonimin haqq sesi?
Cəllad! Sonmi de, qırırsan fodailor noslini?
Millotimin saf qanıdır qurd kimi içdiyin qan!
Zaman golir... Mon duyuram onun ayaq sosini,
Şəhidlorin qiyam ruhu yapışacaq yaxandan;
Millotimin saf qanıdır qurd kimi içdiyin qan!
Bir varaqla tarixlori, utan monim qarşımda,
Anam Tomris kosmədimi Keyxosrovun başını?
Koroğlunun, Sotta'xanın çəlongi var başımda.
Nosillorim qoyınayacaq daş üstündo daşını;
Anam Tomris kosmodimi Keyxosrovun başını?
Sür atını, dördnala çap! Meydan sonindir... ancaq,
Mon görürom al geyinib golon bahar foslini...
Qoca Şorqin günoşidir yarandığım bu torpaq,
Mon yetirdim al bayraqlı inqilablar noslini.
Mən görürəm al geyinib golən bahar foslini!
1947, 20 vanvar
YER HƏSRƏTİ
Dan yerinin dumanından sıyrıldıqca göy hava,
Toyyaromiz qartal kimi göyo qalxdı vüqarla.
Bizi, xeyir-dua verib yola saldı Moskva,
Arxamızca böyük şohor baxdı min iftixarla.
(Qoca qartal dağ başında qorar tutub hor solıor,
Uçurduğu çolpaları bu qaydayla seyr edor).
Biz uçuruq qorbo torof... Göydoki sıx dumanlar
Axıb gedir donizdoki parça-parça buz kimi.
Yer üstündo stx şolıərlər, qəsəbələr, kəndlər var,
Göy meşəlor corgolonmiş zəfər ordumuz kimi.
Biz uçuruq yad ellorə... Ürək Votəndo qalır...
Deyirlər ki, tamam bir ay çəkəcəkdir bu sofər...
Dəqiqodon-doqiqoyə həsrotimiz çoxalır,
Eh. bəlko do, bir həsrətin övladıdır hər əsər!
Təyyaronin qanadına yazılmışdır SSSR,
Bu dördcə hərf sinomdoki nişanda da var monim.
Ürək deyir: “Salamat qal, ana torpaq, ana yer!
Min il sənsiz yaşasam da, yeno sənsən Vətənim!”
Duyuram ki. ayaqlarım yerdon, göydən üzülmüş,
Zaman-zaman üroyimdon soyuq keçir bir anlıq.
EIə bil ki. dövrəmizə neço kabus düzülmüş,
Baxışlara kölgə düşür, toyyaroyo qaranlıq.
Propellerin gurultusu qulağımda ol çalır,
Ucalırıq... Ucaldıqca ucalırıq yenə biz...
Yermi göyə qovuşur de, göymü ycro alçalır?
Günəşimi fəthə gedir günəş dostu noslimiz?
Dörd saatdır toyyarəmiz divan tutur göyləro,
Qanadların hiddətindon parçalanır buludlar.
l oqot, göydo no hoyat var, no yerdoki monzoro,
Gözlorimiz yorulduqca mürgü vurur, a dostlar!
Yer hosroti böyük dorddir, bunu göydo duyuram,
Duyuram ki, yer eşqidir hor insanın qüdrəti.
Oz müsallr dostlarıma arabir göz qoyuram,
Bonızlori dümağ olmuş... ağırdır yer hosroti...
TƏYYARƏ MEYDANI
Aha, ycro enirik ki, yetişdik yarı yola,
Ayağımız altındadır indi böyük bir şohor...
Müsafirlər longor vurur gah sağa, gah da sola,
Bir-birino baxa-baxa gülümsoyir nozorlor.
Toyyaromiz yavaş-yavaş enib düşür meydana,
Körük kimi sönüb gedir propcllerin gur sosi.
Qara torpaq bir anadır insanlara, bir ana!
Bu dünyanın hor ycrindo xoşdur onun nofosi.
Kimdir bizi qarşılayan burda horbi salamla,
Kimlor ola zor paqonlu generallar, zabitlər?
Gör ncco do düzülmüşdür onlar bir ehtişamla,
Hər alında bir vüqar var, hər baxışda bir zəfər.
Tez ol vcrib görüşürük öz insanlarımızla,
İgidlərin duruşuna baxdıqca foxr edirik.
Odlar keçib zülmot yaran qəhrəmanlarımızla,
Deyo-gülo, nahar vaxtı biz Berlinə gedirik.
BERLİN
İlk dofə gozirəm mon bu şohori,
No cəlal görürom, nə do təmtəraq...
Basıb daş yığını dar döngoləri,
Ağırlıq altında tongiyir torpaq.
No kefdon osor var, no tontonədon,
Maşın da, insan da hələ seyrəkdir.
O məğlub çıxmışdır müharibodon,
Gülor üz, şad ürək burda tək-tokdir.
Berlin - o ölümlər, qanlar yuvası
İndi sükut edir, qatı bir sükut...
Nə qədor ağırdır onun havası,
Elo bil uzanmış bir qara tabut...
Uçuq divarlarda, ağaclarda qar.
Mart ayı olsa da, Berlində qışdır.
Bu il Avropada gecikmiş bahar,
Çiçoklor vaxtında açılmamışdır...
Dcyinir küçodə kaftar bir qarı:
“Bu il təbiot do düşməndir bizo.
Berlinin qurumuş şam ağacları
Nizo tok sancılır gözlərimizə”.
Bos neco? Bu günü düşündünmü heç,
“Hayl Hitler!" dcyib qışqıranda son?
İndi daş yolları ayaqyalın keç,
Yenomi cəllada sos verocokson?
Öz doğma balanı öyrotmodinmi,
Yüz riyakarlığa, yalançılığa?
Ana əllərinlo sövq etmodinmi
Onu quldurluğa, talançılığa?
Bir rus gözolinin, bir gənc ananın
Qanlı paltosunu geyinəndə son,
Dc, niyo donmadı bədəndə qanın,
Ağrı da keçmədi o daş qolbindon?
Həlo sən şadlanıb sevindin də bir -
‘’Oğlum qəhrəmandır, faşistdir”, - deyə.
İndi nəvəlorin çörək dilənir,
Ötüb keçənlərə baş əyə-əyə.
Deyinir küçədə o kaftar qarı:
“Bu il təbiət do düşməndir bizo.
Berlinin qurumuş şam ağacları
Nizo tək sancılır gözlərimizə” .
REYXSTAQ
Zabit nişan verir: “Budur Reyxstaq!”.
Dörd divar qalmışdır ondan, dörd divar...
No bir sütun qalmış, no dəmir bir tağ,
Canında neço min güllo yeri var.
Divarlar hislidir, divarlar qara,
Onu scyr cdirom mən iftixarla.
Bizim ağır toplar o divarlara
Ncçə mərmi vunnuş, yad et vüqarla!
Qatillər, casuslar yurdu bu bina
Mcydan oxuyardı bır vaxt alomə.
İndi peşimandır yarandığına,
Zülmün aqibəti beləymiş demə!
Burda lovğa-lovğa bir zaman Hitler
Deyərdi: “Berlinə qul olsun dünya!”
Foqət baş oymodi bu təhqiro yer,
Yaşatdı torpağı başqa bir mona...
O gözəl mənadan ilham alaraq,
Uçdu Moskvanın toyyarolori.
Berlino ncço min bomba salaraq,
Zəfərlə qayıtdı sovet əsgori.
Avropa qurtardı ölümdon, qandan,
Xilaskar biz olduq dünyaya, dostlar!
Bu yolda can qoyan hər qohromandan
Torpağın qəlbində ncço dastan var!..
Mənim do yurdumun mord oğulları
Qanilə qol qoydu bu dastanlara.
Goldikcə zamanın ncço baharı
Günəş do baş oydi hor gün onlara.
Dayanmış qarşımda ölü Reyxstaq...
Dörd divar qalmışdır ondan, dörd dıvar...
Nə bir sütun vardır, nə dəmir bir tağ,
İçində at çapır soyuq bir ruzgar...
Yağır Reyxstaqa lopa-lopa qar,
Skelet bürünür ağ bir kəfənə...
ölür cahangirlər və qəsbkarlar -
Deyir seyr etdiyim bu qanlı səhnə.
ANA HEYKƏLİ
Monnor abıdolor, tökmo heykollor
Bəzəkdir hor böyük, kiçik şəhoro.
Ah, düşünon başlar, yaradan ollor!
Qanad vcrirsiniz düşüncələro...
Xəyal et, daşlardan, boz qayalardan
Bir surət yaradır bir heykəltoraş;
Sanki nəfəs alır canlı bir insan,
Yaşayır yüz əsrə, min əsrə sirdaş.
Boranlar, tufanlar keçir başından,
Neçə min qış görür, neçə min bahar.
Qolpə do qopmayır təməl daşından,
Yaşayır alnında ölməz bir vüqar...
Yaşayır sənətkar, yaşayır sənot -
Nəsildən-nəsilə salam verərək!
Ah, ana təbiət, ana təbiət!
Ən böyük övladın insandır, gerçək!
Budur, Berlində də bir insan əli
Yaratmış bir gözəl ana heykəli.
Onun qarşısında, bayaqdan bəri
Dayanıb dalmışam düşüncolərə.
Şeriyyət yuvası - ana gözləri
Dikilmiş bir azad, bir xoş səhəro.
Sol əlində kitab, sağında qələm -
Ürfana çağırır o öz nəslini.
Onun baxışında duyduğum aləm
Andırır bir gözol bahar fəslini.
Deyirəm, bəlkə də Marksı doğan
Elə bu qadındır, ele bu ana!
Devirom bu qadın bolko bir zaman
Döşiindon süd vermiş yoldaş Telmana!
Toplar, topxanalar keçmiş başından,
Dayanmış o heykəl yenə vüqarla.
Dənizdə dağ kimi o zaman-zaman
(,'arpışmış uğursuz qasırğalarla.
Nə barıt qoxusu, nə tüstü, nə his
Bir ləkə salmamış onun hüsnünə;
Öz nəsillərini çağırır səssiz
Ağasız, köləsiz xoşbəxt bir günə.
Doyişir Berlində aylar, fəsillor
Çayların suyundan bağlar içdikcə;
İndi al bayraqlı, azad nəsillər
Heykəlin yanından golib keçdikcə.
Baxır igidlərə fəxr edir ana,
Hamı o surəto baş əyir bir-bir.
Berlinin azadlıq izdihamına
Elo bil heykəl də qoşulub gedir...
ALMAN BƏNNASI VƏ SOVET ZABİTİ
Daş yonub, qum yığan qoca bir usta
Dağılnıış bir evi qurur yenidon.
O, kərpic qoyduqca korpicin üsto,
Onun əllərini scyr cdirəm mən.
Yetmişdon yuxarı olsa da yaşı,
Əllor o əllordir, qollar o qollar.
Berlin evlərinin min təmol daşı
Bu güclü əllərdon qalmış yadigar...
O bəzən baxdıqca uçmuş şəhoro.
Dərdləro qorq olur gözlorindo qəm.
Hansı xoyallara, düşüncəlorə
Onun getdiyini deyə bilmərom!..
Dönüb yanındakı zabito hərdən:
Soruşur: Tavariş! Doğru de, görək,
Bu tozə evlor ki, yaradıram mən
Yenəmi alovlar, odlar görəcək?
Yenəmi yanğınlar keçirocək yer,
Alman uşaqları yetim qalacaq?
Tavariş, yenəmi başqa bir Hitler
Berlini alova. oda salacaq?
Zabit ehtiramla gülümsəyərək:
- Səndən asılıdır... Bir də sonin tok
Bu yeni Berlini yaradanlardan.
Doğma yurdunuzda, elinizdə siz
Faşistlor nəslini kəsə bilsəniz.
Nə Almaniya ölər, nə do bir alman!..
Usta dinlədikcə, soyuq qolbinə
Bir yaz günəşinin istisi golir,
Yorulmuş ollori birdon dincolir.
Zabito üz tutub dil açır yeno:
- No qodor xeyirxah insanlarsımz!
Üroyiniz tomiz, üzünüz ağdır.
Bu böyük vicdanla siz ki, varsmız
Almaniya, doğrudan, yaşayacaqdır!
Onun sifotindo rəqs edir şadlıq,
Yeno korpic alır ollori yerdon,
Qolbindo soadot, bir do azadlıq
Baxıb gülümsoyir zabito hordon...
1947
RƏSSAMIN SON ƏSƏRİ
I
O, qaranlıq bir dalanda açdı sohori,
Gözlorindon yuxu kimi töküldükco qom;
Duman kimi dağıldıqca düşüncolori,
Bir anlığa zülmot oldu gözündo alom.
O yeridi beş-on addım, dayandı birdon,
Nefos aldı, yerimoyo varmı taqoti?
Ayaqları torponmodi durduğu yerdon,
Dedi: “Buymuş qocalığın son soadoti!”
Tok qocalıq deyil onu taqotdon salan,
Neço gündür, neço gündür o rossam acdır.
London boyda bir şohordo köməksiz qalan
O sonotkar çörok ilo suya möhtacdır...
“Hara gedim? Kimo deyim bu dordimi mon?
Bircə parça kotana da yoxdur gümanım.
Qoca vaxtı kim tutacaq titrok olimdon?
Yaman keçdi, yaman keçdi monim dövranım...
Ona-buna əlmi açmaq? Dilənməkmi? Ah!
Dilənmok do qadağandır bizim şəhərdə.
Günoş neçin doğdu yenə, açıldı sabah?
Bu abırla necə gozim mon küçəlordə?
Bu gündənsə, bu gündənsə öz əllərimlə
Qoy özümü birdəfolik asım ağacdan.
Vidalaşım öz müqəddəs əməllərimlo,
Birdəfəlik can qurtanm bu ehtiyacdan”.
Deyirlər ki, can şirindir. Qara gündə də
İnsan oğlu bir ağ günə ümid bosloyir.
Bozan ölüm ayağmda, can üstündo do
Yer oğlu öz kömoyino göyü sosloyir.
Qoca rossam yero-göyo baxdı hosrotlo
Qolbindoki arzulara olvida deyə.
Elo bu dom o, müqoddos bir mohobbotlo
Nozor saldı dünyadakı min gözolliyo.
"Xeyr! - dedi, - doymamışdır şair üroyim
Mohobbətin, gözolliyin min nemotindon;
Can evindo dustaq qalmış neço diloyim.
Əllorim do yorulmamış öz sonotimdon.
Bircə fırçam, birco qutu rongim do vardır,
Bu dostlara vida deyib ölmok yaramaz!
Son əsor də, son əsor do bir yadigardır!”
Dcyo rossam toxdaq verdi qəlbinə bir az.
Sonot cşqi, sənət eşqi! No sehrkarsan!
Tufanların qoynunda da odun sönmoyir.
Ömrü boyu od içindon keçso do insan,
Yeno sonin bu dünyadan üzün dönmoyir!
II
Qoca rəssam addımlayır sondoloyorək,
Golir asfalt döşoməli bir meydan üsto.
Orək dinir: “Son əsəri bu mcydanda çok,
Gəlib-gcdon seyr eləsin qoy dostə-dəsto!”
Fırçasını meydançada dolandırdıqca
Göy daşlara noqş cloyir son nəqşosini.
Qürub edən bir axşamı o andırdıqca,
Duyan varmı sonətkarın faciəsini?..
Saymazyana baxma ona, dayan bir anhq,
Seyr ct haman tablodakı ölon sonəti...
Britaniyanııı göylərino çökən qaranlıq
Pordoləyir vaxtsız sönən o şeriyyoti...
Varmı bizim aramızda, görəsən, holo
Avropanı cənnot kimi xəyal edonler?
Qoca rəssam vidalaşır əmollorilo,
Qopik-quruş atır ona golib-gedənlor.
1947
ZİYAFƏT I
Orta osrlordon qalma bir saray...
Yan-yana düzülmüş böyük salonlar;
No sayım! Bir dcyil, bcş deyil onlar,
Aynabond qapılar açılmış tay-tay...
Monnor döşoınolor üsto xalılar, -
Bozisi Hinddondir, bozisi Çindon.
Her kiçik noqşedo bir od rongi var,
Elo bil od çıxır zülmet içindon...
Xoyalı pojmürde, üreyi sosdo,
Yaxır hind qızının qolbini odlar;
Onun toxuduğu xalılar üsto,
Qol-qola tutuşub roqs edir lordlar.
Neço min möhtokir golmiş bu axşam
Bu bol ziyafotdo müfto yemeye!..
Donmuş üroklordo sönük bir ilham
Diplomat dililo sağlıq demeye.
Xöroklor nıüxtelif, şerablar reng-rong,
Zoncinin, hoboşin qanıdır onlar.
Afrika soyulur... Qan-tor tökerek,
Qul kimi çalışır orda milyonlar.
Yelpazoli xanım, fraklı serlor
Gülür toqquşduqca qodoh qodoho.
Döşü nal mcdallı seçilmiş merler
Onuncu esrde yaşayır hele.
“Xüsusi hörmot var” bu axşam bize -
Sovet dövlotinin elçilerino.
Yüz sağlıq deyilir şerofımize
Düşmon can deso do, düşmondir yeno...
Dodaqlarda gülüş, üroklordo kin,
Qurdu tanıyarlar qurd baxışından.
Deyin, şcir yazan bir bolşcvikin
Qolbi açılannt lord alqışından?
Bu axşam o qodor qozobliyom ki,
Qolbimdo od tutub yanır intiqam.
Hirsimdon az qala sağ olimdoki
Qodohi bir lordun başına çırpam.
Meni qmamayın! Ağırdır, dostlar,
Qatillor evindo moclis keçimıok.
Hor düşmon gözündo ncço hiylo var,
Onlan duyduqca iyronir ürok...
II
Qarşmıda üzünün dorisi çil-çil
Bir Icdi dayanmış, olindo olcek.
Əri yanındadır - conab Çörçill
Mene el uzadtr tozim edorek.
O, tox qaban kimi fısıldayır, bax!
Onun dorisindon süzülür yağı.
Qalın qaşlarınt bork-bork çataraq,
Sessizce qtmtştr iblis sayağı...
“Bakı! Bakı!” dcyib, üzümo baxtr,
EIo bil od tutub yanır bodenim.
Canımdan tüstüler, dumanlar qalxır,
Hirsimdon ellerim titroyir monim!
“Boli! Bakılıyam! Öz şöhretim var,
Monim babam olmuş 26-lar...
Gorek yadıntzdan çıxmannş ola!"
Baxır qoca iblis gülümsoyorok.
O sağa çcvrilir, mon ise soia,
Bir monniye dönür sinomde ürok. .
MƏHƏBBƏT İLHAMA ÇAĞIRIR MƏNİ!
Yenə də yam-yaşıl geyinir dağlar,
Göz kimi durulur qaynar bulaqlar.
Əriyir güncylor döşündəki qar,
Yağış da isladır o göy çoməni,
Təbiət ilhama çağırır moni!
Ürək dil açır ki, sönməmiş odum,
Hücuma başlayır mənim söz ordum...
Könüllər mülkündo min yuva qurdum,
Unutmaz alomdə sevon sevəni,
Mohəbbət ilhama çağırır moni!
Görürəm, dan yeri ycno sökülür,
Göydon yer üzünə nurlar tökülür.
Zəmilər, tarlalar üzümə gülür,
Gözümdo saralır sünbülün doni...
Bu nemət ilhama çağırır moni!
Mən yaranmamışam göylər övladı,
Əzəl şöhrotimdir torpağın adı...
Bu eşqim çoxuna qismot olmadı,
Şairim! Aç, payla söz xəzinəni,
Şeriyyət ilhama çağırır məni!
O kimdir külüngü dağ kimi vurur...
Keçici bayraq da yanında durur.
Görürəm, o yeni bir dünya qurur,
Loğmanlar yazacaq bu qərinəni,
Bu hikmət ilhama çağınr məni!
Car çəkir çarxların çaxnaştq səsi,
Qızır baltaların polad pəncəsi,
Yatmayır Muğanın, Milin gecəsi...
Səslonir Vətənin çölü, çomoni,
Bu qüdrət ilhama çağırır moni!
Çölloro min dosto komsomol gəlir...
De, Kürdon, Arazdan ncço qol gəlir?
Ay ellər, Muğanın ili bol golir,
Səhralar omr edir: - yaz bu sohnoni,
Bu töhmot ilhama çağırır məni!
Boz dağın qoynunda bir dəniz vardır,
Çinarlar sahildo qatar-qatardır.
Həmdomim lopələr, göy dalğalardır,
Uçur qayıqların ipok yelkoni,
Bu sürot ilhama çağırır məni!
Aynabond evlərin eyvanı sərin,
Yuyunur qoynunda al şofəqlonir.
Hor batan axşamın, doğan səhorin
Hüsnü salamlayır min poncərəni,
Səadət ilhama çağırır moni!
Şirvanda saynşır bağlar-bağatlar,
Şenliklor yanında kişnəşir atlar,
Axır qoşun-qoşun ellər, elatlar,
Əlilo kəşf edir hor dəfməni,
Bu sənət ilhama çağınr moni!
Muğana su gəlir, Milo su golir,
Axışıb Öz eli, ulusu gəlir...
Torpağa insanın arzusu golir.
Bağrıma basıram ana Votəni,
Bu ülfot ilhama çağırır moni!
Ürok dil açır ki, sönmomiş odum,
Hücuma başlayır menim söz ordum...
Könüllor mülkündo min yuva qurdum
Unutmaz alomdo sevon scvəni,
Mohobbot ilhama çağırır moni!..
BƏSTƏKAR
Böyükdür insanın cşqi, hüneri,
Heyat aşiqidir senin de neğınen.
Ürekdir on böyük sonet eseri,
Ona bir yad kimi soyuq baxma sen.
Hoyat yavrusudur müqoddes ürok.
Sen onu küsdürme özündon bir an
O, bozen zülmete qılınc çekerek
Bizo yol göstorir qasırğalardan...
Ürokdir insana en yaxın sirdaş,
Dostluğu dar gündo unutmaz könül.
İlham porisindon ayrılma, qardaş,
Onunla bir ağla, onunla bir gül!
Qolbin açılmamtş sirrlori var,
Yerler do, göyler de ona tanışdır.
Hor kiçik zorredo bir ümman axtar,
Hor pordo üstünde dünya dantşdır.
Çal, çal! Rübabından axıb süzülsün
Kamal dünyasımn solmaz hüneri.
Çal ki, zefer kimi ruhlara gülsün
Hor bahar axşamı, her yay sohori!
Sen eller eşqile yaşayıb-yarat,
Bize bir yad kimi golmesin sesin.
Siminde dil açsın anamız heyat,
Xeyal qanadlamb, ürok titresin.
Son senet cşqile vecde gelerek
Elin qapısına ayaq basdınmı?
Bir mağar gecesi, dan üzünedek
İxtiyar aşığa qulaq asdmmı?
Qanında, qolbindo, de sohor-sohor,
Çayların ahongi aşıb daşdımı?
De, külok osdikco, sıx meşoliklor
Sonin rübabında pıçıldaşdımı?
Yaz günü sohorin oğlan çağında,
Muğan düzlorinden keçdinmi atla?
Min turac ötdükco ellor bağmda
Göyloro uçdunmu sen o qanadla?
Əlindo rübabın, bu gonc yaşında
Ulduzlar qolbine süzüb axdımı?
Gözlerin önündo dağlar başında
İldtrım şaqqıyıb, şimşok çaxdımı?
Sen eller eşqile yaşayıb-yarat,
Bize bir yad kimi gelməsin sosin.
Simindo dil açstn anaınız hoyat,
Xeyal qanadlanıb ürok titrosin.
O san simlorin incodir qelbi,
Ona mizrabtnı ehtiyatla vur.
Duyğusuz ellori hiss eden kimi
O mehriban gözel tezce unudur...
Abbas Divarqanlı, Dilqom, Əlosgor
Bir saza no qodor dastan yaratdı.
Elin qüdrotile yaşayan orler
Eşqin hünorilo murada çatdı.
Son sonot eşqile vecde gelondo,
Bir semonder kimi odlara qalan.
Qoy bir el moseli düzoldim mon do:
Dağ olmaq istosen, dağa arxalan!...
Çekinme, qısqanma, bir xoyala dal...
Sen de öz eşqinin dastanmı yaz.
Hökmünü indidən vcrir istiqbal:
Hünorsiz sonotin şoni ucalmaz.
Çal, çal rübabından süzülən məna
Dağların, daşların bağrını yarsın.
Sazında dil açan bu ycni dünya
Zəfərdon zofəro bizi aparsın.
Çal, çal, azadlığm xoş təranəsi,
Hində, Himalaya, Çinə yayılsm.
Göyləri titrotsin inqilab sosi,
Onun şöhrətilə torpaq ayılsm...
Çal ki, baş qaldınr müstəmləkolər,
Can venr ağalar, qullar dünyası...
Bir bayraq altına qoşur ölkələr
Budur kommunizmin ilk simfoniyası!
Zülmət qanad gormiş, Avropaya bax,
Artıq nə Bethoven, nə də Bayron var.
Göyün qəfəsinə sığmayır torpaq
Qurtuluş axtanr dustaq arzular...
Qardaş, bizə baxır dünyanın gözü...
Sən Yer kürəsini vüqarla dolan.
De kimdir yaradan ən böyük sözü? -
Bizim dünyamızda sənətkar olan!
Qoy bizə hosədlə baxsm Avropa!
Yaradan, yaşadan öz əlimizdir!
Biz qəlbi, idrakı tutmadıq topa.
Dünyanı fəth edən oməlimizdir.
Çal. çal, qalibiyyot bizimdir, bizim!
Dənizlor, ümmanlar çaxnaşır daha.
Hücum var, hücum var deyir sosializm -
Günəşlə bir yerdo gedir sabaha...
İSLAM
Oder çayı dolanmışdır gümüşü bir kəmor kimi
Vrotslavın gövdəsinə;
Şınl-şırıl göy ləpolər axdıqca nəğmələr kimi,
Heyran olur öz səsinə.
Ağaclar da kölgə salır
Bu saf suyun aynasına.
Könlüm, gözüm heyran qalır
Su üstdəki ehtişamın -
Min ulduzlu bir axşamın
Ürək açan mənasma.
Çiçək sevon, şeir sevən bir millətin
Qəlbı kimi gülür bağlar...
Elə bil ki, insanlara töhfəsidir təbiətin
Göy təpələr, yaşıl dağlar.
Hələ bahar! Hələ bahar!
Polşanın yüz şəhərində,
Dcmə, gülsüz bir eyvan var,
Şairlərin rübabı tək,
Qəlbi dinir titroyərək
Axşamın da, səhərin də.
Vrotslavda ayna kimi parıldayır gcn küçələr,
Göy üzündən nur tökülür.
Dörd yüz bahar, almanlara bir qul olmuş yazıq şəhər,
Bu gün baxıb üzə gülür.
Dilo gəlir hər mənzorə:
“Yer azaddır! Yer azaddır!”
Hər ürəkdə bir pəncorə
Açılmışdır Şərqə sarı...
Gülür insan arzulan.
Hamı şaddır! Hamı şaddır!
Foqot moni düşündüron no bu şadlıq, no bahardır.
Unutmuşam hor varlığı,
Bu gün şair üroyimdo dağ boyda bir kodor vardır.
Go/irom bir mozarlığı...
Baş daşları qatar-qatar
Golib keçir gözlorimdon;
Tanış adlar, familyalar
Noqş olunmuş o daşlara...
Holak olmuş yoldaşlara
Baş oyirom hömıotlo mon.
Baş oyirom yazısını oxuduğum qobrin üsto,
No aydındır o yazılar!
Deyirom ki, bu yazılar yazılaydı qobrim üsto
Mon ölendo, oziz dostlar:
“O, el üçün keçdi candan,
O yaşadı insan kimi.
Demo öldü o qohroman,
O, müqoddos diloklordo,
Bir do tomiz üroklordo
Yaşayacaq dastan kimi”.
Dolaşdığım qobristanın no ucu var, no bucağı,
Min-min durur qobir daşı.
Göy çomondo yataq salmış bu qobristan bahar çağı
Çiçok açır güno qarşı.
Günoş göydon nur oloyir
Dilsiz duran bu varlığa.
Qızlar da su sopoloyir
Bu müqoddos mozarlığa.
III
Bir mozar daşına baş oyirom mon,
Görürom üstüno yazılmış “tslam".
Qomlor bulud-bulud keçir qolbimdon,
Od tutub alışır sinomdo itham.
Deyirom: bolko do, özüdiir ki, var...
O, qırxıncı ildo, rahat bir vaxtda
Qolbindo sönmoyon böyük ar/.ular,
Raykom katibiydi bizim Qazaxda.
O mono ilk dofo ol veron zaınan,
Duydu bir-birini dost ollorimiz...
Oxudum o goncin baxışlarından
Ki, birdir cşqimiz, omollorimiz.
Qamoti sorv kimi, köksü iroli,
Qapqara saçları, qaşları vardı;
Bir cüt ulduz kimi gülor gözlori
Sohori çox zaman çöldo açardı...
Yaşıl tarlalarda günoşdon qabaq
Əlini sıxardı qohromanların.
Əvvol qocalarla salamlaşaraq,
Hahnı sorardı dostum onların.
Tarlalar eşitcok onun sosini,
Onu ycrişindon bilirdi hamı.
Duyardı hor kosin öz nofosini,
Kond yeri sevordi yoldaş İslamı.
Tez-tcz görünordi xcyirdo-şordo,
No qodor mehriban bir qolbi vardı!
Döşüno döymozdi o moclislordo,
Hor yerdo bir işdon söhbot açardı.
Hor tozo imarot, hor bağça, hor bağ,
Tikilon hor moktob, hor kitabxana,
Tozo paltar gcymiş hor yetim uşaq.
Oğlunun toyunu göron hor ana,
Bu konddən o kondo çokilon daş yol,
Hor ycni qolomo, hor yeni şitil.
Hor tozo pioner, tozo komsomol,
Bir bahar ınüjdosi gotiron hor il,
Yer okon, ot biçon hor qabarlı ol,
I lor gonc bostokarm ürok noğmosi,
Hor insan qolbindo yanan bir məşəl,
Hər zofər şerinin soadot səsi
Onun ürəyində yuva salardı;
O bizim dünyadan ilham alardı.
IV
Qırx birinci ilin bir yaz səhəri
İslam da geyindi əsgər paltarı.
Son dofə seyr edib göy zəmilori,
Öpdü dönə-döno, öpdü bahart.
Kürün sahilindon Oderə qodor
O neço ölkonin suyundan içdi.
Daima dost oldu ona zofərlər,
Alovlar içindən şir kiıni kcçdi.
Qaniar içində do onun ürəyi
Bir an soyumadı əməllorindon.
Hər kiçik arzusu, böyük diləyi
Son oldun, oxucum, bu dünyada, sən!
O sənin uğrunda od-alov uddu,
Bahara yol açdı şaxtalı qışdan.
Neço məktub yazıb hal-ohval tutdu
Hor vətən oğlundan, dostdan, tanışdan.
Ağzından od çıxan ağır toplan
Oder sahilində qurdu yan-yana.
Mormilər uçduqca Berlinə san,
Min salam göndərdi Azorbaycana.
Əridi dağlarda axırıncı qış.
Qırx beşinci ilin sokkiz may günü
Zəfor bayramına bircə gün qalmış
Bizə qurban vcrdi İslam ömrünü.
Cobho paltarını o çıxarmadı,
Bir do qılıncını görmodi qında;
Kürün yaz foslini seyrə varmadı,
Süfrə do açmadı bulaq başında.
Yox, yox, ayrılmadı o bizdən, dostlar!
Yaşadı on şirin xatirolərdo,
Hor il al gcyinib goldikcə bahar
Biz onu görürük min bir sohordo...
İliç lampaları yanıb yan-yana.
(, ıraqban olduqca kondin axşamı,
Hor ağsaqqai ata, ağbirçək ana
Hörmotlo yad edir yoldaş İslamı.
Ellor çay üstdoki domir körpüdon
Keçdikco piyada, ya da ki atla,
Ən oziz, ən şirin bir xatiratla
İslamı yad cdir tanışlar hərdən.
Hor kim öz əlilo bircə şitil do
Basırsa anannz qara torpağa,
O şitil bir ağac olur bir ildo,
İnsana hörmotlo qalxır ayağa...
VI
Polşa göylorinin dan ulduzlan
Mavi üfüqlordo söndükcə bir-bir.
Eşqi azad olmuş polyak qızları
İslamın qobrini salaına golir.
Kimi.si su sopir o qobro, dostlar!
Kimisi gül okir öz əllorilo.
Elo bil qobrin do üstündə bahar
Dil açıb danışır oməllorilo!..
Holə bahar dosto ağ kopənəklor
Dolaşır o qobri porvanolər tok.
Ətrini yaydıqca güllər, çiçoklər,
Yerin yanğısını somidir külok...
Öpür bir-birini aylar, fosillər,
İnsanlıq qovuşur arzularma.
İslama hörmətlə azad nəsillor
Baş əyir dünyanın xilaskanna!..
KÖRPÜNÜN HƏSRƏTİ
Araz qırağında dayandı qatar,
Elə bil qolbim do dayandı bir dom...
Sıxlaşdı göydoki seyrək buludlar,
Dcyoson, başıma dolandı alom.
Başlar uzanmışdır poncorolordon,
O taya... o taya baxışır hamı.
Yanımda sevgilim ağlayıb hordon,
Deyir ki, “ah, Araz, tut ilticamı,
Monim Sara bacım indi hardadır?
İyirmi ildir ki, uzaqlardadır”.
Araz dağlar yarıb, qayalar dolir,
Zamanın fıkri tək axır sürotlə.
Qayalı dağlar da salama golir,
Elo bil baş oyir ona hörmotlə.
O tayda gördüyüm çardaqlı damlar
Xəyalı küsdürür bu kainatdan.
Gozir kond yanını scyrək adamlar,
Sanki baş götürüb gedir həyatdan...
Hoyotlor bomboşdur, qapılar bağlı,
Evlər üz döndormiş biri-birindon.
Torpaq nalə çokir sinəsi dağlı,
Bir tüstü qalxmayır ocaq yerindon.
Kəndin üstündoso bir qəbristanlıq
Qərq olur göylorin göz yaşlarına.
Yaşaran gözlorim baxır bir anlıq
Əyilmiş, yıxılmış baş daşlarına.
“Qayalı dağı" da duman almışdır,
O, dünya görmüşdür... Yaxşı bax ona!
No qədər conazə yola salmışdır
Bir şohor boydakı o qobristana!..
Ah, ürak duyduqca bu səhnoləri,
Adotim olmuşdur alışıb yanmaq.
Yaıığına düşmüşdür könlüm şohori,
Böyük bir dord imiş şair yaranmaq!
Şairim! Bu sözlər qalsın bir yana
Yaş ötür... qayıtma ricotloro son!
Bir şcir bağışla Azorbaycana,
Araz üstündoki bir daş körpüdən!
Qurmuş bu körpünü bir mcmar əli
Baş-başa çatılmış tağlar üstündo.
Xilqətdən yaranmış onun təmoli,
Dayanmış qayalar, dağlar üstündo.
Kim bilir ncçədir körpünün yaşı,
Şahidi min bahar, bəlkə min qışdır!
Fəqot bir kərpici, sadə bir daşı
Holo öz yerindən oynamamışdır...
Toplar, topxanalar keçmiş üstündon,
Həlo daş sütunlar durur vüqarla.
Körpü Araz üstə düşdüyü gündon
Şir kimi döyüşür sərt dalğalarla.
Üzüno gün düşüb, şofəq güləndə
Kərpici bir yaqut kimi qızanr.
Üstüno dağlardan duman gəlondo
Sort qayalar kimi o da bozanr.
Deyirlor, qış ağır goləndə tək-tok,
Körpünün üstündo tar bağlayır qar.
Qaranlıq yol salır yerdən göyodək,
Bir canavar kimi ulayır ruzgar.
Gözüm körpüdədir... Dayanmış qatar,
Elə bil saxlayır o bizi qəsdən.
Hanı zınqırovlu-yüklü karvanlar?
Bir quş da kcçmoyir körpünün üstdon..
Axşam qoribliyi dağlardan eııir,
Sakit doroloro bir hosrot çökür.
Araz gah parlayır, galı kölgolonir,
Bozən do hıçqırır o hönkür-höııkür.
Gözüm körpüdodir... Dayanmış qatar,
Elo bil o qəsdon saxlayır bizi.
Körpünü basmışdır yabanı otlar,
Nə cığır görünür, nə ayaq izi...
Kim bilir, kim bilir, no vaxtdan bori
Bir insan keçmoyir bu daş körpüdən
Elo bil yol çokir onun gözləri,
Foqət nə gəlon var, nə də bir gedən.
O kimdir? Gözümo görüııür bu dom?
Kimdir o ixtiyar? Xoyaldır. nodir?
Yox, yox, o no xoyal, no əfsanodir,
Gördüyüm insandır, gözlərindo qom...
Çatıb qaşlarını körpüyə baxır,
Qolbindo dağ boyda sözümü vardır?
Başından tüstülor, dumanlar qalxır,
Cansız əlləri do qabar-qabardır...
Bildim, o mcmardır... O yaradandır.
Yaxın gəl, oxucum, bax ollərino!
O Araz üstündə xcyli zamandır
Ağlayır xar olmuş omollərino...
Kim bilir, kim bilir, nə vaxtdan bori
Bir insan keçmoyir bu daş körpüdon.
Elo bil yol çokir onun gözlori,
Fəqot no golon var, nə do bir gedon...
EŞQ OLSUN SƏNƏTKARA!
Bir qocaman qartalın qanadları dayandı;
O bir daha qıy vurub, dağlardan kcçmoyocok.
Dünya öz ycrindodir, yeno sohor oyandı,
O. Voton dağlannın suyundan içmoyocok.
Ah, o bir do göz açıb görmoyocok alomi,
Dostlar ilo bir daha golmoyocok üz-üzo.
Susdu onun rübabı, sındı qurşun qoləmi,
Yeni-yeni noğmolər qoşmayacaq o bizə.
Ölüm sevinməsin qoy!.. Ömrünü vermir bada
E1 qədrini canından daha əziz bilənlər.
Şirin bir xatirotok qalacaqdır dünyada
Sevərək yaşayanlar, sevilərək ölənlər...
Budur, baxır üzümə, baxır sənətkar gözü,
Yenə gülür, danışır, nəfəs alır Üzeyir;
Süzülür qəlb evimo onun hər odlu sözü,
Rübabının səsində qanad açır min şeir.
Sənətkara eşq olsun! Eşq olsun qəhrəmana!
Açıq alınla gedir o yenə də cəbhəyə.
Xəyalı bir dəniz tək yenə gəlir tüğyana,
Kommunizmin bayrağı günəşə qalxsın deyə!
O sabah da bizimlə addımlayır yanaşı,
“Koroğlu”dan oxuyur yeno zəfor ordumuz.
Ey Füzuli şerinin bir bəstəkar qardaşı,
Şöhrət tapdı adınla bizim ana yurdumuz.
Ölüm sevinməsin qoy!.. Ömrünü vermir bada,
E1 qədrini canından daha əziz bilənlər.
Şirin bir xatirətək qalacaqdır dünyada
Sevərək yaşayanlar, sevilərok ölənlər...
Mən bu kiçik şerimi yazıram göz yaşımla,
Çünki vidalaşıram bir ürək sirdaşımla!
DEYİN, GÜLÜN, ÖVLADLARIM!
Şohər üsto qanad gorib mürgülodi yorğun axşam...
Neçə çadır qurdu göydo topa-topa sıx buludlar.
Yavaş-yavaş qaraldıqca ıııavi sular, yaşıl otlar,
Çəkib məni öz ardınca evə saldı golin - ilham...
Şohər üstə qanad gorib mürgülədi yorğun axşam...
Dağılmışdır meydanların, döngolorin izdihamı,
Seyrəlmişdir küçəlordo avtoların xəbər sosi.
Şəhər böyük, hər insanın öz zövqü var, öz həvəsi. -
Saraylara, teatrlara, kinolara dolmuş hamı,
Dağılmışdır meydanların, döngələrin izdihamı...
Mənsə bir ay görmədiyim masam üstə baş əyərək,
Deyirəm ki, salam verim şeir-sənət dünyasına...
Söz evini bomboş görüb at çapmasm əsəıı külək...
Ürək qoyub can yamlırıb hor bir sözün monasına,
Deyirəm ki, salam vt rim şeir-sənət dünyasına.
Ürək böyük, arzular çox, yollar uzun, sobrimsə az...
Ah, deyirəm, qıra bilsom zəncirini ətalətin...
Dolmuş ürək boşalmasa can yanğısı sakit olmaz,
Yaratmaqdır, yaratmaqdır al bayrağı səadətin!
Ah, deyirəm, qıra bilsəm zəncirini ətalətin!..
Bu fıkirlər dünyasına oyilmişdir yenə başım,
Sanki mənə qulaq asır sakit olmuş böyük şəhor...
Ağ kağıza kotan kimi şırım açır karandaşım,
Hərdən gəlir qulağıma qəlbimdəki döyüntülər,
Sanki mənə qulaq asır sakit olmuş böyük şəhər...
Ev o qədər səssizdir ki!.. Nə damşan, nə gülən var.
Kəsilmişdir uşaqlann ağız dolu qəhqəhosi.
Danışmayır hər zamankı qarmon səsi, kaman səsi.
Bəzən uşaq dünyasını nə anlayan, nə bilən var;
Ev o qədər səssizdir ki, no danışan, nə gülən var.
Yusif alıb fırçasını şokil çokir bir konarda.
Noso qurub-quraşdırır kiçik-kiçik tablolarda.
Ayboniz do sağ olini söykomişdir çonesino,
Divan üstə qulaq asır nağıl deyon nonosine.
Vaqif do ki, yuvarlanır, gah da dönür üzü üstə;
Xumarlanır pişik kimi anasının dizi üstə!
Onlar neçin danışmayır, neçin gülüb oynamayır?
Neçin monim tobim kimi bulaq olub qaynamayır?
O körpəcik üroklordən nolor keçir indi, nələr!
Nənom deyir: səs salmayın! Əsər yazır atan, əsor...
O hər şeir oxuduqca, dağa dönür ürəyimiz;
Onun halal zəhmetilə qazanılır çöreyimiz!
- Yox, yox, eziz balalarım! Heç qısmayın sosınizı,
Sizin şaqraq dilinizi cşitmosəm bir anlıq mən,
Qaya boyda daş asılar mənim ata ürəyimden...
Gülər görüm, oynar görüm, xoşboxt görüm hər vaxt sizi.
Gülün, oziz balalanm! Heç qısnıayın səsinizi!
Mən görmüşəm uşaqlıqda çörok derdi düşüneni
Anam soyuq bir daxmada ac qarına doğdu moni...
Size nə var, övladlarım, görmədiniz o pis günü.
Görmodiniz yoxsullann xocalotdən öldüyünü.
Görmodiniz qolom qaşlı, duma gözlü o gəlini,
Can üstündə məno san uzatmışdı öz əlini...
Siz işıqlı, yaraşıqlı binalarda yarandınız,
Soadətdir ilk eviniz, azadlıqdır ilk andmız!
Boynunuza al qırmızı qalstııklar taxanda siz,
Bilirəm ki, monsiz belo xoşboxtlikdir nosibiniz...
Bilirom ki, sizin kimi sabahın da şaddır üzü...
Gözəl günlor ana kimi oxşayacaq ömrünüzü.
Elin qadir ollərilo çoxaldıqca elin varı,
Atasız da ömür sürür min-min voten balaları.
Bir obodı al bahara toslim oldu boranlı qış...
Sabahın duz-çörok dordi alnımza yazılmamış...
Bir do mondon çokinmoyin, sükunoto düşmonom mon,
Sessiz keçon günlorimi saymamışam öz ömrümdon...
Mən əzoldon tufaııların qoynunda bir öton quşam,
Fırtınalar, qasırğalar qucağında doğulmuşam...
Ağır toplar dilo golib sos saldıqca dağ dalına,
Monim şair üroyim do döııür dağlar qartalına.
Şirlor kimi çox çıxmışam yanğınların arasından;
İgid igid ola bilməz qan axmamış yarasından.
Polad kimi, odda bişib bir mormiyə dönso ürok,
Sözün hökmü meydan sürer uzaq vuran mermilortok.
Deyin, gülün, övladlanm! Sükunoto düşmonom mon,
Sossiz keçon günlərimi saymamışam öz ömrümdo.ı
Deyin, gülün, ol do çalın, heç qısmayın sosinizi,
Gülor görüm, oynar görüm. xoşboxt görüm hor vaxt sizi!..
1949, 25 mart
DİNLƏ, XAVƏR!
Başımın üstünü kəssə də ölüm
Sağ əli baltalı bir cəllad kimi,
Mənim taleyimə yanma, sevgilim!
Lakin bu dəhşətə baxma yad kimi...
Solsa da qüssədən al yanaqlann,
Sən bu müsibəti qəlbindo saxla...
Dil açsm hər yerdə gül dodaqların
Bir əxlaq, bir sevgi, bir qanacaqla.
O zaman mənim də ruhum şad olar,
Qəbrim çiçək açar bu ülfətinlə;
Sorsalar nə qaldı məndən yadigar?
Dayan heykəl kimi məhəbbətinlə!
ANA VƏ KÖRPƏ
Yay günü... Yol üstü... Ağac kölgəsi...
Kölgədo bir gəlin oturmuş yalqız;
Od tökür başma göyün nəfəsi,
Yatır qucağmda südomər bir qız.
Uşaq yuxusunda qımışıb gülür,
Tamam qapanmamış ala gözlori.
Onun saf üzündən nurlar tökülür,
Elo bil açılır bir yaz səhəri.
Axışıb atlılar, arabalılar
Kəndlərə qayıdıb gedir şahərdən.
Nə hava tərpənir, nə meh, nə ruzgar...
Quşun da nəfəsi təngiyir hərdən.
Duyub körpəsinin hər bir halını,
Ana sığınmışdır bu kölgoliyə.
Uşağın üzünə çəkir şalını,
Günəş gözlərinə düşməsin deyə.
Yol üstə dincələn o gəlin kimdi? -
Şəhərdən qayıdır, kəndə gedəcək.
Uşaq yuxusunu alacaq indi;
Ana öz yoluna davam edəcək.
1949, 6 iyuı
DÜŞÜNCƏLƏR
Gah olur ki, ovçu könlüm dağlar aşaraq,
Asta gedib, ağır gozib, ellor dolanır...
Səssiz keçən günlorimlo vidalaşaraq,
Haray çəkib, qıy qopanb çöllor dolamr.
Bir quşcuğun uçuşunda, bilsəniz, nələr,
Nələr duyur bir şairin səyyar ürəyi;
İnsaf elə, deyilmidir canlı bir əsər
Yaşıl meşə, yaşıl tala, maral sürəyi?..
Laçın qopur yuvasmdan öz sürətilə,
Qoca dağlar baş qaldınb boylamr göyə;
Kim uçmayır öz qəlbinin şeriyyətilə?..
Kim baxmayır bu aləmə - yüksəliş, - deyə?..
Bu dünyanm xəritəsi bir rəngdə deyil,
Hər surətin öz nəqşi var bir əzəl gündən...
Qoca palıd əyilmədən yaşayır yüz il,
Qopanda da vüqar ilə qopur kökündən!
O ölməyir, heç ölərmi cahanda vüqar?!
Zaman keçir, budaq atır körpə şitillər...
Bir əlində yaz günəşi, birində bahar,
Neçə bayram qarşılayır bizim nəsillər.
Gah da açıb qollanmı bir ruzgar kimi,
Karvanımı eldən-elə süriib köçürəm;
Ürəyimdə bir dünyanın gücü var kimi,
Dənizlərdən dənizlərə üzüb keçirəm.
Qaya boyda dalğalann polad cərgəsi
Sinəm üstdən aşıb keçir neçə qatarla.
Neyləyocək iradəmə dəniz lərzəsi?
Kim istəməz çarpışmağı fırtınalarla?!
Arabir do sakit axan bir su yanında
Fikrə gedib danışıram yalnız ürəklə;
Arzularım çaylar kimi axır qanımda,
Kimin qəlbi döyünmoyir min bir diləklə?
Deyirəm ki, uzaq yolda susuzluq çəkən
Bir insanın yollarında bulaq olaydım...
Bütün moslək dostlanmın bu dünyada mən
Hər qəminə, nəşəsinə ortaq olaydım!
Deyirəm ki, qanadını gərondə hicran,
Birləşdirim ayn düşmüş dost əllərini;
Həsrət çəkən sevgililər qovuşan zaman
Şerə düzüm bu vüsalın oməllərini.
Bir quşcuğun yuvasmı yıxanda ruzgar,
Dimdiyimdə çör-çöp yığıb yuva quraydım...
Qanad açıb dirçələndə körpəcə quşlar,
Çolpaları yuvasından mən uçuraydım.
Deyirəm ki, rast gəldiyim bir yetim uşaq
Ata desin, ata bilsin məni görəndə.
Kim istoməz yıxılanm dayağı olmaq?
Kim sevinməz bir xeyirxah ömür sürəndə?
Gah olur ki, yer altında olimdə çıraq,
Şaxtalarda külüng vurub modən qazıram.
Gah da dönüb bir ağ saçlı hakim olaraq,
Çörçill ilə Trumenə ölüm yazıram.
Bunıq qurub neft çıxaran qəhrəmanlann
Baltası tək qayaları özüm yaraydım.
Yer altına yer üstdəki mərd insanlann
Hər sözünü, salamını mən aparaydım.
Deyirəm ki, yer üzünü gəzib bir zaman,
Yetimlərin naləsino qulaq asaydmı.
Cahangirlər dünyasını dar ağacından
ö z elimlö, öz oliınlo tutub asaydım!
Yaz günoşi saçlarını düzo yayanda,
Yer şumlayıb, toxum sopib, taxıl okoydim;
Topol öküz bürkülonib diz qatlayanda,
Bir kotana qayış olub özüm çokəydim.
Tarlaların bəndlerini qıranda seller,
Bir sədd olub qabağını kəsə biləydim.
İlan kimi dil çıxarıb yananda çöllər,
İlk baharın nəsimi tek ese bileydim.
Deyirəm ki, istiqbala mənden yadigar
Nə şöhrətim, nə heykəlim, ne adım olsun;
Döyüşlorde zefer çalan merd qehremanlar
Cərgəsinde esərimle övladım olsun!
Deyirlor ki, soyuyacaq Güneş bir zaman;
Düşündükcə o zavallı, o “axır” günü...
Bu dünyaya neçə min il gəlib sonradan,
Gücüm çatıb uzadaydım günün ömrünü...
Öz əlimlə inci kimi sapa düzeydim
Aylarını, illerini əbədiyyetin...
Göy üzündo günoş ilə qoşa gəzəydim,
Yer üzünde men olaydım hüsnü xilqetin...
Deyirem ki, bayram günü çölde, çemondə
Ürəklerə nəğmə tutan bır ney olaydım.
Mən özümü bu dünyada, dünyanı mənde
Dərk eləyib, məna dolu hər şey olaydım...
Bir arzunun övladıdır her kiçik esər...
Düşünürem. Dile gelir qelbimdə bir ses,
Deyir: - Şair! Xoş olsa da bu düşüncolər,
Bir kainat bir üreye sığışa bilmez...
QOCA ş ə r q ə g ü n ə ş d o ğ u r ...
Yalmz dünən denizlorin ağır toplu gomilori
Sahilloro lövbər saldı.
Don üstünün, Kür üstünün sarı buğda zəmilori
Sərin-sorin nofos aldı
Yaz gününün havasıyla.
Bağlar sorin sular içdi,
Gözollor al geyib keçdi
Ağaciarın arasıyla...
Yalnız dünon pəncorəler açdı qara pərdəsini,
Salamladı bizi sehər...
Yerdə insan, göydo qartal ötdü zofor nəğmosini:
Qalib goldi bizimkiler
Qanlı faşist dünyasma!
Biz ölümə qəbir qazdıq,
Nəğmə qoşub şeir yazdıq
Mohəbbətin monasına!
Öz qamını balıq kimi yanb tökən samuraylar
Göz dikmişdi yurdumuza.
Koreyada salam verdi soyuq qışlar, isti yaylar
Bizim zəfər ordumuza!
Su üstündə sonalar da
Solıər vaxtı
Bizo baxdı...
Ağbirçəkli analar da
Duz çörəklə çıxdı yola:
Dostlanmız goldi, budur!
Bu qurtuluş ordusudur!
Uğur ola! Uğur ola!
Dcyirlor ki, Koreyanın gül feslidir avqust ayı,
Min rəng çalır göy çəmənlər;
Düzənlərde çiçəklerin, lalolorin yoxdur sayı.
Gelin donlu yasemenlor
Əyləşdikcə öz taxtına,
Səsləndikcə axar sular,
Danışdıqca saf duyğular,
Yer sevinir öz baxtına.
Deyirlər ki, yamyaşıldır göy zəmilər orda hələ,
Yazıq kondli biçməmişdir,
Tarlasının yetişmomiş çəltiyini öz əlilə.
Hələ yeyib, içməmişdir
Zəhmətinin ilk barından;
Su yerinə qəmlər içir,
Soyuq yellər əsib keçir
Onun taxıl anbanndan...
Koreyanın göylərinə divan tutur təyyarələr
Şəhərlərə bomba yağır.
Yerdə işıq görünməyir, göy üzünde seyyarəler;
Qara torpaq ağır-ağır
Od içindo nefəs alır.
Cəbhələrə gedir kəndli,
Dən-dən olmuş bərəkətli
Göy zəmilər yetim qalır.
Yetim qalır tifıllər, ah ayn düşür sevgililer,
Ayn düşür dost əlləri!
Bu həsrəti həsret çəkən qəhrəmanlar duya biler.
Sönür eşqin əməlləri
Külək vurmuş şamlar kimi.
Ərşə min bir ah dayanır.
Qelblərde m eşeller yanır
Alovlu ilhamlar kimi...
Fiknm gezir o yerləri oymaq-oymaq, şeher-şeher,
Yanır evlər, yanır yurdlar!
Top sesinden çınqıl kimi sepelenir pencerəler.
Hele keçən o tabutlar!
Ah, o ölon qohromanlar!
Yer də, göy də qara geyir,
Qisas deyir, qisas deyir
O sel kimi axan qanlar!
*★*
Koreyanın sularında kiçik-kiçik adalarda
Vaşinqton topları var.
Anaların körpələri kabab olur cidalarda;
Ah analar! Ah analar!
Çaylar kimi axır qan da
Dalğa-dalğa, axın-axın.
Buna “tale” deyir, baxm,
Yer allahı Vatikan da
Baxıb Harri Trumenə, xeyir-dua verir ona,
Xeyir-dua verir alçaq
O qatilə, o cəllada, cəmdek yeyən o quzğuna.
Qara torpaq! Qara torpaq!
Sənin dordin nə böyükdür!
Az deyilmiş cahangirlər,
Az deyilmiş möhtəkirlər,
“Allahlar” da sonə yükdür!
Hanı Marks, hanı Volter, hanı Didro, Heyne hanı?
Hanı tom-tom o kitablar?
Hanı idrak dünyasımn işıq saçan min dastanı?
Qəlb oxşayan o rübablar
Avropada qadağandır!
Bu zülməte “cənnət" deyen,
Yerdo “allah” donu geyən
Vatikandır, Vatikandır!
Trumen də Allah sevir, kilselordon golir səsi,
Dua verir sehərloro.
Əyləşdikce öz taxtına,
Seslendikce axar sular,
Danışdıqca saf duyğular,
Yer sevinir öz baxtına.
Deyirlər ki, yamyaşıldır göy zəmilər orda hele,
Yazıq kondli biçmomişdir,
Tarlasının yetişmemiş çoltiyini öz olile.
Holo yeyib, içmomişdir
Zohmotinin ilk barından;
Su yerinə qemler içir,
Soyuq yellor esib keçir
Onun taxıl anbanndan...
Koreyanın göylərinə divan tutur teyyareler
Şəhərləro bomba yağır.
Ycrdə işıq görünmoyir, göy üzündə seyyarəler;
Qara torpaq ağır-ağır
Od içindo nefes alır.
Cəbholorə gedir kəndli,
Dən-dən olmuş bərokətli
Göy zəmilor yetim qalır.
Yetim qalır tifıllər, ah ayn düşür sevgililər,
Ayrı düşür dost elleri!
Bu həsrəti həsrət çəkən qəhrəmanlar duya bilər.
Sönür eşqin əmolləri
Külək vurmuş şamlar kimi.
Ərşe min bir ah dayanır.
Qəlblərdə m eşəllər yanır
Alovlu ilhamlar kimi...
Fikrim gəzir o yerləri oymaq-oymaq, şəhər-şəher.
Yanır evlər, yamr yurdlar!
Top sosindən çınqıl kimi sepəlenir pencereler.
Hələ keçon o tabutlar!
Ah, o ölon qohromanlar!
Yer də, göy do qara geyir,
Qisas deyir, qisas dcyir
O sel kimi axan qanlar!
***
Koreyanın sularında kiçik-kiçik adalarda
Vaşinqton topları var.
Anaların körpolori kabab olur cidalarda;
Ah analar! Ah analar!
Çaylar kimi axır qan da
Dalğa-dalğa, axın-axın.
Buna “talc” deyir, baxın,
Yer allahı Vatikan da
Baxıb Harri Trumeno, xeyir-dua vcrir ona;
Xeyir-dua verir alçaq
O qatilə, o cəllada, comdok yeyən o quzğuna.
Qara torpaq! Qara torpaq!
Sənin dərdin nə böyükdür!
Az deyilmiş cahangirlər,
Az deyilmiş möhtəkirlor,
“Allahlar” da səno yükdür!
Hanı Marks, hanı Volter, hanı Didro, Heyne hanı?
Hanı tom-tom o kitablar?
Ham idrak dünyasımn işıq saçan min dastanı?
Qolb oxşayan o rübablar
Avropada qadağandır!
Bu zülmətə “connot” deyən,
Yerde “allah” donu geyen
Vatikandır, Vatikandır!
Trumen do Allah sevir, kilsəlorden golir səsi,
Dua verir səhorlorə.
Elo bu vaxt Koreyada Vaşinqton toyyarosi
Bomba tökür şohorloro;
Daş saraylar külo dönür,
Leş-leş üsto, baş-baş üsto.
Daş qalmayıb bir daş üsto,
Xanimanlar yanıb sönür.
Tarixlorin ilk övladı abidolor od tutur, ah!..
Haray çokir qoca memar...
Tüstü göyü bürüdükco gün tutulur sabah-sabah,
Qara geyir asimanlar,
Qara geyir binalar da,
Neçə şohor vıran qalır;
Öz olino tüfong ahr
Oğlu ölmüş analar da.
***
Göz qoyuram göy çomondo holak olmuş bir golino,
Qucağmda körposi var.
Üç axşamdır matəm tutur o gözəlin heykəlinə
Göydə yanan ağ ulduzlar
Damla-damla düzüldükcə,
Göz yaşı tək süzüldükcə,
Anasının döşlərini gəzir tifıl öz olilə,
O bilməyir ölüm nodir...
Ana nə tez vidalaşdı öz boxtinin əzəlilə!
Bütün dünya fıkirdədir.
Fikirdəyik sən də, mən do,
O tifıl də... O çəmən də...
***
Yanır çayır, yanır çəmən, quşlar yad elləro qaçır.
Alov tutur yamaclan.
Qatar-qatar məşəl kimi qaranlığa işıq saçır
Alışan sərv ağaclan...
O moşollor yana-yana,
Hor fodakar qohromana
Yol göstorir geco yarı,
Gedir zəfor orduları.
Qana batmış köynoyini bayraq tutan qohromanlar
Atəş açır od içindo.
Alovlardan keço-keçə od parçası olur onlar.
Alqışlayır bunu Çin do,
Hindistan da, Azorbaycan da,
Braziliyanın ellori do,
Asiyanın çöllori do,
Bütün göy do, bütün yer də!
Bütün dünya dilo golir bir rübabın simləri tok:
Dostlar! Uğur olsun sizə!
Göylor qızı o günoş də ədaloto səs verocokAlqış sizin eşqinizo!
Alqış sizin yurdunuza!
Mən də sizi alqışladım,
Bu şeirimi bağışladım
Sizin zofor ordunuza!
Trumcn də qulaq asır yer üzünün bu səsinə.
Qulaq asır o cəllad da;
O, sabahı düşündükco lorzə düşür gövdəsinə.
Bir qanun var bu heyatda:
ö z baxtma bütün insan
Birce ulduz seçecekdir;
Kommunizmin dünyasından
Bütün alem keçocekdir...
1950. 9 scntyabr
KİÇİK ŞƏHƏR
Arazdan arx goldi, su goldi Milo,
Bir ilo salmdı kiçik bir şohor.
Ycr qazdt, daş yondu insan olilo
Dayandı üz-üzo aynabond evlor.
Hor ev qabağında kiçik bir bağ da,
Yazın oğlan vaxtı gül açdı rəng-rəng.
Dünon qamtş bitən qara torpaqda,
Bu gün şofəq kimi saynşdı çiçək.
Hopduqca səhranın gövdəsino su,
Torlodi qaxsımış bir bodon kimi.
Yerdə çiçək açdı yerin arzusu,
Sevindin, oxucum, sən də mon kimi.
Gürzəlor, şahmarlar Araz boyunca
Paslı qılınc kimi çəkildi qına.
Yaşıl moxmor kimi döşondi yonca
Vətən qızlarınm ayaq altına.
Mildəki qarağan, yovşan yerino
Çinarlar boy atdı cərgolənerok.
Ağaclar bənzədi biri-birino
Bir ana südünün övladları tək.
Sünbüllər dirçolib, qalxdı ayağa,
Yaşıl zəmilərə döndü yamaclar.
Ceyran sürüsünü çəkdi uzağa,
Uçuşub bağlara doldu turaclar.
Açıb yaxasım bir insan kimi,
Meşə kölgəsindo səmidi hava;
Radio dil açdı bir dastan kimi,
Gah Bakı danışdı, gah da Moskva.
Sovxoz direktoru oyandı sohor,
Başında fıkirlor çıxdı eyvana.
Ayağı altında bır kiçik şəhor,
Baxdı sohra boyu, baxdı hər yana.
Düşündü, düşündü bizim qəhroman,
Qurduğu şohoro baxdı vüqarla;
Elə bil nur yağdı baxışlarından,
Sabahı düşündü o, iftixarla...
Sabahı seyr etdi öz nozərilə,
Bir anda fıkrindon yüz illor kcçdi.
Bu kiçik şəhərin küçolərilə
Gözündən nə qədər nosillər keçdi...
/ 950. 30 mar
XAVƏRƏ
Ağzı xeyir sözlüm, incime monden,
Yar yardan ayrılmaz, bülbül çemondon.
Demo ki, düşmüşdür saçlarıma den,
Ürek qocalmayır, üreyim sensen.
Men qul olmamışam şöhrete, ada,
Sensiz yaşamayım bir gün dünyada.
Gözeller, cananlar min-min olsa da,
Menim bu dünyada meleyim sensen.
Könül heç doyarmı sen tek gözelden,
Sen oldun qismetim hökmi-ezelden.
Sağ olsun bu xeyü- işi düzelden,
Müqeddos eməyim, dileyim sensen.
Yusifın, Vaqifrn görüm var olsun!
Aybəniz hamıdan bəxtiyar olsun!
Yüz il də Vurğuna Xaver yar olsun!
Ən eziz sirdaşım, kömoyim sensen!
195/, 3 aprel
BOLQARISTAN HAQQINDA
Yam-yaşıl Bolqar göylorini
Qartal kimi dolaşan
Vo yam-yastı
Bolqar dağlarının üstündon aşan
yel atlı
yel qanadlı
teyyaremiz
Dostlar torpağına ayaq basdı.
Günəş altında
Yaqut kimi qızaran
al bayraqlar
Şəfeqlerə boyanmışdır.
Onlan bir-bir
Seyr etdikcə mən,
Sinemin içinden
bir ses gelir:
Torpaq oyanmışdır,
insan oyanmışdır.
İşıq bol,
hava şəffafdır.
Dağlar ətəyindədir təyyare düzü.
Bizi hörmətlə qarşılayan
dostların gülər üzü.
Əllərindeki çiçek kimi safdır,
İşıq bol, hava şeffafdır.
Düşmen üstüne
İki cahandan
hücum çəkərək
Zefer çalmış bir ordunun
Əsgerlori tek
Görüşürük biz
Şaddır, döyünür üreklerimiz.
Sən,
Elo zonn etmo ki,
Ahonrüba kimi
birleşen
Sadə əllərimizdir.
Yox, yox.
Bu ülfət
ve mohebbet
Vetənin eşqile alışıb-yanan
Yanar dağlar kimi
alovları erşə dayanan
əmellərimizdir.
lşıq bol,
Hava şoffafdır.
Dağlar eteyindedir teyyarə düzü
Bizi hörmetlə qarşılayan
Dostların üzü
Əllerindəki çiçokler kimi safdır
işıq bol,
hava şəffafdır.
1951. 12 sentyabr
ALLAHYAR CAVANŞİRƏ
Ağır yatan ovçu dostum,
Gözlorini aç daha,
Az qalmışdır sabaha.
Oyan dostum, geyin gedok,
Lap dan yeri sökülür,
Quba qazlar, yaşılbaşlar,
Araz üste tökülür.
Ay da golib daxmamızın
Qapısında dayanmış.
Yolumuza yuxa yayan
El qızı da oyanmış.
Alaseyrek tüfeng sesi,
Eşidirem uzaqdan,
Tulalar da zingildoşir,
Gedək deyir bayaqdan.
Oyan, ancaq acıqlanıb,
Ycno ınoni söymo gel.
Hər yuxudan kal duranda
ö z başına döymo gəl.
Oyan doli-dolu dostum,
Gözlorini aç daha,
Az qalmışdır sabaha.
/V:
Ne yaradar, no do qurar,
Yaradana ağız burar.
Quyu qazıb, tələ qurar,
Ev də yıxar asta-asta.
“Tilsimlidir o qohrəman”,
Qan da axmaz yarasından.
Odun-suyun arasından
Üzə çıxar asta-asta...
1953, 2(
“Yüz yol ölçer, bir yol biçer”,
Təmiz suyu üflər içer...
Dediyinin üstdən keçer,
Altdan çıxar asta-asta...
Özü qorxaq, cüssesi dar,
Andını da tez unudar.
Sözlerini çeyner udar,
Hey udqunar asta-asta...
O “merd” olar yaxşı vaxtda,
Çox danışar hünor haqda.
Çətin işde, berk ayaqda
Tez sıpıxar asta-asta...
Üreyi buz, nəfəsi qar,
Üzdən güler, üzdən yanar...
Az işləyib, çox qazanar,
Ancaq tıxar asta-asta...
O aşkarda girər qına,
Qıfıl vurar öz ağzma.
Xelvətdəse ona, buna.
Ləke yaxar asta-asta...
BELƏLƏRI DƏ VAR
Göz aldadan bir su kimi
Gah lal axar asta-asta,
Gah da rnolor quzu kimi,
Ürək yaxar asta-asta...
Ne bir toya, ne bir yasa
İstemez ki, ayaq basa.
Adam ölüb, ev do yansa,
Durub baxar asta-asta...
MÜXƏNNƏT
"Kirpi"! Bir müxannəl tanıyıram man,
Y.u/in tamytrsan hirini də sən.
Vaxtmda ellara xəbar verməsan,
Qudurub həddini aşar müxənnat,
Yiiz il də gtzlənıb yaşar müxənnət...
Sən birinin ayağını yalardın,
Yüz birini quduz kimi dalardın,
Ürəkləri, beyinləri lalardın,
Yaman getdi... getdi “şefın", müxənnət,
Din, necədir indi kefın, müxonnət?
Gözlərində iki parça buz donub,
Anan səni yaman uğursuz doğub,
De, əllərin neçə günahsız boğub?
Yaman getdi, getdi “şefin”, müxənnət,
Din, necədir indi kefın, müxənnot?
“Yuxan”da it kimi yallamrdın,
Yeyib-içib yaxşıca hallamrdın,
“Aşağı”nın üstə naxallanırdın.
Yaman getdi... getdi “şefln”, müxənnət,
Din, necədir indi kefın, müxənnət?
“Səssiz!” - deyib başqasını sıxardın,
Özün evdə lap cıdıra çıxardın,
Min daş atıb aşiyanlar yıxardın.
Yaman getdi... getdi “şefın”, müxənnət,
Din, necədir indi kefın, müxənnət?
Yalanlan qılınc kimi yağladın,
Ürəkləri, ciyərləri dağladın,
Evlər yıxıb. hey qapılar bağladın.
Yaman gctdi... getdi “şefm”, müxənnot,
Din, nccədir indi kefın, müxənnət?
Vurğun ellor aşiqidir ozəldon,
Ellor olur hor müşkülü düzəldən,
İndi başın yumruq yeyir yüz oldon,
Olmayacaq bir do “şcfın”, müxənnət,
Din necodir indi kefın, müxənnət?..
ŞAİR, NƏ TEZ QOCALDIN SƏN?!.
Ncmətsə də gözəl şeir,
Şair olan qəm də yeyir.
öm rii keçir bu adətlo,
Uğurlu bu- səadətlo.
Görən məni nədir deyir:
Saçlanna düşən bu dən?
Şair, nə tez qocaldın sən!?
Dünon məne öz elində
Gül getiron bir gelin de
Gözlorinde min bir sual
Heykel kimi dayandı lal...
O bəxtəver gözolin də
Mən oxudum gözlərindən:
Şair, nə tez qocaldm son!?
Ovçuluğa meyil saldım,
Gece-gündüz çöldə qaldım,
Dağ başmdan enib düzə
Bir ox kimi süzə-süze
Neçe ceyran nişan aldım;
Cavab geldi gülləlerden:
Şair, nə tez qocaldın sən!?
Bezen uca, bezən asta,
Ötür sazım min sim üste.
Andı yalan, eşqi yalan,
Dostluğu da rüşvet olan,
Ürək yıxan bir iblis de
Üzəvari deyir herdən:
Şair, ne tez qocaldın sən!?
Saç ağardı, ancaq ürek
Alovludur ew elki tek.
Saç ağardı, ancaq ne qəm!
Əlimdodir həle qəlem...
Bilirem ki, demeyecək
Bir sevgilim, bir de Vəten:
Şair, ne tez qocaldın son!?
A “DOSTLAR”
Yetor bu ayrılıq, bu fitnəkarlıq.
Fitnonin axırı nodir, a “dostlar”?
Sizdəki bu hosod, bu gözü darlıq,
Goncliyə bir əyan dərsdir, a “dostlar” .
Böyük bir hünərim yoxdur, bilirom,
Bəzon öz-özümə baxıb gülürom.
Artıq can üstəyəm, artıq ölürom,
Şöhrətim qum bir səsdir, a “dostlar”...
Tərpətmoyin məni durduğum yerdən,
Bir gül çiçəklonməz ayrılsa yerdən...
Yoxsa şimşək olub oynaram birdən,
Mənim bir damarım tərsdir, a “dostlar”.
Əzəldən aşiqəm şerə, sənoto,
Küsməyin mondəki bu bədahoto.
Vüqarım hər zaman şəsdir, a “dostlar” .
Başından yekələr çox qudurmasın,
Yalandan üzümə gəlib durmasın.
Hər yetən qıçıma bir diş vurmasın,
Yaxamdan əl çəkin, bosdir, a “dostlar” !
Hər gülün taleyi öz əlindədir,
Sirrimi vermərəm, çox dərindodir.
Şairin şöhrəti əsərindədir,
Sizə son cavabım “yest!”dir, a “dostlar” !
[.1953
]
BAHAR DÜŞÜNCƏLƏRİ
Bahar, istoklimson başdan, binadan,
Ən gözol qızısan son təbiotin!
Xoşbəxt yaranmısan xoşbəxt anadan;
Gözünün odusan şerin, sonotin,
Ən gözəl qızısan sən tobiotin!
Sənin do şair tək qamn qaynardır,
Yerdo arzuların gül açır rong-rong.
Başında daima fıkirlər vardır,
Daima döyünür sinondə ürok,
Yerdo arzuların gül açır rong-rong.
Sükuta düşmonsən əzəldon sən do...
Nə yatır, no do bir sakit olursan.
Çöllorə neço min xalı sərsən do,
Çarpışıb yağışla, boranla, qarla -
Qışın son nəfəsi - qasırğalarla -
Sən də döyüşlərdə yaşa dolursan,
No yatır, nə də bir sakit olursan!
Buludlar qoynunda çaxan şimşoyin
Sivri qılınc kimi sıynlır qından.
Tufan da qoparır bəzon küləyin,
Dağlara sos düşür qışqırığından...
Bahar! Qoy suların gurhagur axsın,
Sinəmin üstündən kcçsin scllorin.
Başımın üstündə şimşok do çaxsm.
Qoy tufan qoparsın əson yellərin!
Doyunca çarpışıb qasırğalarla,
Göydo qartal kinıi yorulum mon do,
Sonra qoşa yatıb dostuın baharla
Baş-başa, dincolim bir göy çoməndo...
Don olub sopilok, gəl soninlo men,
Göyorək torpaqda sünbüller kimi;
Qızlar gülab çoksin qoy otrimizden,
Baharın zinoti al güller kimi!
Qoşa çinar olub bitek yol üstdə,
Göylore boy ataq öz ölkomizdə.
Yayın istisindo Muğanda, Mildo,
Yolçular dincolsin, qoy kölgemizde.
Ya da dağ döşünde qoşa qaynayan,
Ürok serinledon çeşmələr olaq...
Yerdə bulud-bulud axıb oynayan
Sorin çaylar kimi axdıqca dolaq...
Yer qazaq, su çəkək boz sehralara,
Daş yonaq, söz yazaq iki el kimi...
Göyleri şimşoktok biz yara-yara,
Gozok yer üzünü bir emel kimi.
Bir cüt ala gözlü göyorçin olub,
Gəl Yer kürəsinin çiynine qonaq.
Şeir tək dillonib, noğme tek ötüb,
Dildon-dilo düşok, ezber oxunaq.
Bir cüt məşəl olsun üreklerimiz,
Bir cüt ulduz kimi baş-başa yanaq.
Sülhün, seadətin keşiyinde biz
Gel qoşa dayanaq, qoşa da yanaq!
Min il ömür sürek seninle qoşa
Bir canda döyünen iki ürek tək.
Min il nefes verək torpağa, daşa,
N əsilden-nesile təzəleşərek...
NEFTİN QÜDRƏTİ
Gel ey dost, Xozorin celalına bax
Buruqlar dayanmış ehramlar kimi.
Donizdə her gece süd kimi dümağ
Ulduzdan, incidon, almasdan parlaq
Neçe min od yanır, neço min çıraq,
Sularda sayrışan ağ şamlar kimi...
Yox, yox, işıq deyil, ürokdir yaııan
Ürekdir eməli ərşe dayanan.
Yandıqca sönmoyen ilhamlar kimi!..
Bakı fehləsinin tunc sinesindo
Köpüklü dalğalar parçalandıqca,
Denizin altında daima dustaq,
Güneşdən, havadan, insandan uzaq
O yerler oyanır mator səsindon,
Həzz alır insanm xoş nəfesindon.
Fırtına çalxanıb su bulandıqca,
Bir yeni süretle yer dolandıqca...
Yeraltı dünyalar yer üste çıxır,
İnsan ellərini zeferlə sıxır...
Dayan! Ey fırtına! Dayan! Ey külək!
Ne üzünü bozart, nə də inad ol.
Daşların bağrından cövher çekorok -
Ağzı qıfıllanmış xezinelori
İnsana qaytarır insan elləri...
Sen do sevin buna, sen do gol şad ol!
Şair, süret ile yaz bu süreti
İllerin şöhreti illerə düşsün,
Yaz ki, yurdumuzun böyük neməti
Neftin noğmeleri dillerə düşsün.
INƏĞM Ə II NƏÖMƏ
Ele ki. qapını qara qış kəsir
Evlerin üstündə tar bağlayır qar.
Külək qılınc kimi insam kesir,
Sarı yarpaq tökür boylu çinarlar.
Ele ki, bağlanır dağlarm yolu,
Çaylann üstündon buz körpü salır.
Nefəsi çovğunla, boranla dolu
Qış günü, evlərdə yurd-yuva salır.
Elə ki, yer düşür min yaraşıqdan
Saralır yam-yaşıl m ənzərelər də,
Yer istidən qalır, göy də işıqdan
Bağlamr qapılar, pəncərelər də:
Camınız soyuqda donana kimi
O öz nefəsilə isidir bizi.
Bağrına basaraq bir ana kimi
Qoynunda qızdırır əllərimizi.
Sən bu həqiqəti sadə saysan da,
İşıqsız göz olmaz, istisiz ürek...
Donar damarlarda buz kimi qan da
Evlordə at çapar boranla, külək.
Donar dəzgah üstə ipək toxuyan
Votən qızlarının şam barmaqları.
Donar dəftər yazıb, kitab oxuyan
Körpə uşaqlann gül yanaqları...
Nəhəng zavodların qəlbi dayanar,
Şumlara mıxlanar min traktor da.
Təbiət yuxudan çox gec oyanar...
Lal olar gur sesli yüz min mator da.
Menim qoləm tutan əlim də donar,
Ostəlik ağzımda dilim də donar.
Yaxşı bax, gör neftin qüdrəti nedir,
Elo zənn etmo ki, bu ofsanodir.
Həyatdır vaxt olur, xəstolonirik.
Astadan danışır gur səsimiz de.
ölüm lə üz-üze yaman gəlirik
Az qalır kəsilə nəfesimiz də.
Od tutub yandıqca hey bodonimiz
Dalğa-dalğa vurur beynimizo qan;
Ayıq ağlımızı şaşırırıq biz,
A h-uf da deyirik, şirin olur can.
Boğmağa cəhd edir öz pəncəsilə
Böyük bir insanı adi sətəlcəm.
Əzizler ağlaşır asta ses ile,
Bir salxım buz olur ürəkdəki qem...
İnsana üz verən bu dar ayaqda
Neftimiz dəyişib bir dərman olur.
Ürek tongonəfəs olduğu vaxtda
O saf bir qan olub ciyorə dolur...
Xəstemiz tərpənir gülümsəyərək
Gözünə bir şirin yuxu da gəlir.
Qəfəsdə quş kimi çırpınan ürək
Yorğun döyüşçü tek yatıb dincolir.
Yaxşı bax, gör neftin qüdrəti nədir,
Elə zənn etmə ki, bu əfsanedir!
III NƏĞMƏ
Torpağa qarışır o bir gübrə tok,
Deyir ki, anamız yer qocalmasın.
Bağlarm üstünü ölüm almasın,
Arazın suyundan bol-bol içdikco
Özü do bağçada qızıl gül olur.
Fesillər dolanıb zamaıı kcçdikcə
Tarlada şaxəli bir sünbül olur.
Bəzən ipək üsto otirlor saçır
Bahar müjdeçisi bir çiçok kimi.
218 .^>g q p v - 219 ^ 2 5 ? ^
Bozon do şal üsto o qanad açır
Güldon-gülo qonan koponok kimi.
Gah abı rong olur, gah da qırmızı
Yanır libaslarda o çıraq-çıraq.
Bozonir yurdumun golini, qızı
Topodən-dımağa geyinir dümağ.
Hələ bağçalarda o qatar-qatar
Qaçan körpəlorin atdığı nədir?
Ə ldən-əlo keçən o rezin toplar
Neftdon uşaqlara bir hodiyyədir.
IV NƏĞMƏ
Neftin nəfəsində no qüdrot varsa,
Cansız domiri də əridir birdon.
Hücuma hazır ol! Əmri alarsa,
Dağ boyda tankı da torpədir yerdən.
O hər cahangirin, hər qəsbkarın
Yolunda bir yanğın, bir vulkan olur.
Bizim qoşun-qoşun polad tankların
Soyuq gövdəsinə isti qan olur.
Boranda, şaxtada, palçıqda, qarda,
Alovu səmiyib odu sönməyir.
Yorulub atmayır o bizi darda
Admı unudub üzü dönməyir...
Bir alim dostumdan somşdum ki, mən
De görüm “T - 1 ”in mənası nədir?
Dedi: Öz səsindən qabaqda gedən
İldırım süretli bir təyyarədir...
Yığıb qanadını qırğı sayağı
Şığıyıb süzende o bir ox olur.
Geniş fezalardır onun oylağı
Bircə an içində gözden yox olur.
Ona təslim olur göyler, ümmanlar,
Fikirden yavaşdır, şimşekdon yeyin...
Onun qanadında saatda beş min
Kilometr uçacaq sabah insanlar...
Rcaktiv ad vermiş alimlor ona,
Bir zaman Marsa da yol gedecekdir.
Bu süret yaraşır torpaq oğluna,
O ayı, ulduzu feth edecokdir!
Bu günse onların qulağı sosdo...
Göydo vumşduqca qasırğalarla
İnsanlar sağ əli gözünün üstə
Onları seyr edir min iftixarla...
Bir ms aliminin böyük başı da,
Sürətin, işığın ilk sirdaşı da,
Ucalır göylərə bu iqtidarla.
O polad qartallar dağlar aşdıqca,
Göydə buludlarla qucaqlaşdıqca,
Bakı fəhlesi de baxır vüqarla
Çarpışır Xezərdə sərt dalğalarla...
Yaxşı bax, gör ncftin mənası nədir?
O şimşək qanadlı bir təyyaredir!
Ele zenn etmo ki, bu efsanedir!
Gol ey dost, Xəzərin cəlalına bax:
Buruqlar dayanmış chramlar kimi,
Donizdə hər gecə süd kimi dümağ,
Ulduzdan, incidən, almasdan parlaq
Neçə min od yanır, neçə min çıraq,
Sularda saynşan ağ şamlar kimi...
Yox, yox işıq deyil ürəkdir yanan -
Ürokdir əmoli ərşo dayanan
Yandıqca sönməyon ilhamlar kimi!..
1953. 30 sentyabı
LALƏ
Lalo, rongindəki yanğın, de, nədir?
Niyə məlulsan, a dağlar qızı, sen?
Qara qanlarmı gcdir qelbindən?
Hansı dərd, hansı şirin xatiredir
Soni odlarda yaxan?
O uzaq yollara həsretle baxan
Qara gözler, de, neçin dolğundur?
Lale rengin ne yaman solğundur?
Lale, qalx! Gün yayılıb dağdan aşır,
Yel əsir, axşam olur, çay da daşır.
Quşlar, insanlar uçur öz yerine,
Sense yalqız, eli qoynunda yene
Qəlbin, eşqin kimi tək
Tozlanan yollara göz gəzdirerək
Ah çəkirsen, dc nedən?
Lale, besdir! Onu gel gözleme sen.
Keçdi üstünden o dəhşetli bulut...
İçdiyin andı, quzum, sən də unut!
Yüz il ansan da onu xatirə tek
O vefasız qayıdıb gelmeyecek...
1954, 22 dekabr
MUSA CƏLİLƏ
O gün ki, üstünü colladlar aldı,
Günahsız töküldü müqoddəs qanın.
Bizim dordimizdir, yarımçıq qaldı
Sənin söz dastanın, hoyat dastanın.
Biz soni sevirdik canla, ürokle,
Çünki sen üroklo sevirdin bizi.
Çalardm sazında minbir diloklo
Bizim eşqimizi, iradomizi!
Qardaş! Sen üreklə sevirdin bizi.
Yarandın, yaşadın şanlı bir gündo
Sözün ulduz-ulduz, çiçek-çiçokdir.
Xatiren daima torpaq üstündo,
Yaşıl bir ot kimi göyərəcekdir...
Senin qolbin kimi safdtr, dümağdır
Vəton göylerinin ağ ulduzlart.
Adına noğmeler oxuyacaqdır,
İdil yılğasmm tatar qızları.
Menim şair dostum, şair qardaşım!
Vüqann böyükdür uca dağ kimi.
Senin hünerinle mənim də başım
Ucaldı göylere bir bayraq kimi...
Neçe serhed aşır, el gezir şeir,
Yurd salır neçe min ürekde, canda.
Sene oğlum deyir, öz balam deyir,
Menim ana yurdum Azorbaycan da!
MƏN TƏLƏSMİRƏM.
Dostlar, badələri qaldınn içək!
Gecə ulduzludur, hava da sərin.
Demirəm məst olub dünyadan keçək...
Deyirəm mehriban düşüncələrin
İsti qucağında qızmaq bir az...
Qoy uzansın gecə, geciksin səhər,
Yuxuya getmosin məclisdəkilər -
Mənim söhbətimdən yorulmaq olmaz.
Hələ yer üstündo, insan yamnda
Deyib danışmaqdan doymamışam mən...
Uzadaq Ömrünü hər bir anın da,
Yel kimi keçməsin vaxt üstümüzdən...
Bu aylı gecədə, bu dağ döşündə,
Bu saziı, söhbətli buiaq başmda
Bu saat, bu dəm
Heç yana, heç yerə mən tələsmirəm!
Sevgilim, qolunu boynuma dola!
Demə ki, yorğunam, ya qocalmışam.
Mən hələ dünyadan nə zövq almışam?
Dur, bütün aləmi gəzək qol-qola!
Yenə də ftlcrimin səyyar yelkəni
Dənizdən-dənizə atsa da məni,
Qorxma! Ürəklə de: “Uğurlar ola!”
Dur, bütün aiəmi gəzək qol-qola.
Sellərdən, sulardan yeyin axsam da,
Şimşəklə yanaşı göydə çaxsam da,
Nə şadlıq səyirtsin atını, nə qəm,
Heç yana, heç yerə mən tələsmirəm!..
*★*
Sən də, ovçu dostum, tələsm ə sən də,
Bu qəlbi dağian qoy asta aşaq.
O çay yanmdakı yaşıi çəməndə
Asta addımlayıb ağır dolaşaq.
Hor gülə, çiçoyo salam vcrmosom,
Xoş üz göstorməsəm, xoş üz görmosəm;
Nanəior, reyhanlar inciyər nıondən.
Güllərin yarpağı tökülər don-dən...
Odur ki, yel olub çöidə əsmirom,
Heç yana, heç yerə mon tələsmirəm!
***
Bulud tez keçməsin başımın üstdən,
Çay da yavaş axsın... sular boyunca.
Baxım hər zorrəyə, baxım doyunca...
Ürək tərpənməyir ötərgi səsdən,
Nə çıxar bir anitq yanan hovəsdən?
***
EIə zənn etmə ki, ağırlaşmışam,
Ayağı sanqlı, şikəst bir quşam...
Qoy dünya böyüsün, zaman uzansın
Bir günün ərzində aylarla yansın.
A1 günəş, gözündən nur yağa-yağa...
Ömrün kitabını tamamlamağa
Çox da can atmasın əlimdə qələm,
Mən tələsmirəm,
Mən tələsmirəm!
GÖDƏKCƏ
Dostum! Moskvada, iki il qabaq,
Qarlı bir qış günü bir evo dolduq.
Dostlar, tanışlar da moclis quraraq,
Üstünə yüngüllük, gülüb şad olduq.
Mən soyuqlamışdım o axşam bir az,
Sənsə ərk eləyib danladın məni.
Dedin ki, bu qədər soyuqluq olmaz,
Özünə baxmırsan... Doğnıdan da sən.
Elə bil canının lap düşmənisən!
Sonra əynindəki bir gödəkçəni
M ənə bağışladın o məclisdəcə.
Üstəlik bir söz də dedin o gecə:
“Biz heç... Qoy şairə soyuq dəyməsin!”
O ürəkdən gələn mehriban səsin
İndi də, indi də xatirimdədir...
Əzəldən qaydadır eldə, obada,
Dostluğun töhfəsi bir çöp olsa da,
Anlayan bilər ki, mənası nədir.
İndi qış günləri şaxtada, qarda
Əlimdə tüfəngim çöllər gəzirəm.
Arabir yol azıb qasırğalarda,
Bir işıq axtarıb ellər gəzirəm.
Gah şər qanşanda, gah da dan üzü
Sazaq qılmc kimi kəsəndə məni,
Geyirəm verdiyin o gödəkçəni,
Elə bil gül açır Mil, Muğan düzü.
Bəzən Bakıda da xəzri əsəndə,
Ele ki, qefleten xestelenirem,
Ele ki, qorxudur meni setelcem,
Uşaqlar deyinib, hemdəm küsende,
Geyirəm verdiyin bu gödekçeni.
Bu ceyran dərisi bir loğman kimi
Davasız, dermansız sağaldır meni.
Xeyirxah, mehriban bir insan kimi,
Hər zaman, her yerde anıram seni...
YADA SAL MƏNİ
Aşıq Şemşir, Dəlidağdan keçendə
Kəklikli daşlardan xəbər al məni.
Ceyran bulağından qızlar içəndə
Saz tutub, söz qoşub, yada sai meni.
Hay vurub, qıy vurub, ses sal dağlara,
Gözeller oylağı göy yaylaqlara.
Menim bu derdimi de oylaqlara -
Sinemdon oxladı bir maral meni.
O ceyran baxışlı baxdı uzaqdan,
Canımı odlara yaxdı nahaqdan.
Yüz il de dolanıb keçse o vaxtdan
Unutmaz alemde ehli-hal məni.
Gelmişem gezmeye sizin dağlan,
Baxım yaylaqlara doyunca barı.
Bu yerə şairin düşdü güzarı,
Gözəl qarşıladı xoş iqbal məni.
Bext meni bu yerə qonaq gönderdi,
Gedirəm, yamandır aynlıq dordi;
Deme Semed Vurğun gəldi-gedərdi,
Unutmaz bu oba, bu mahal məni...
/ 955. 22 iyul
QÜRBƏT ELDƏ
Vaxtsız ocəl, gct o yanda dolan, dur,
Qürbət eldə can vermorom ölümə!
Qılıncını mondən uzaq dolandır,
Görürsən ki, qoləm aldım əlimə,
Qürbot eldo can vermərəm ölümə!..
DOSTLUQ HƏDİYYƏSİ
Qardaş! Sonin axar tobin
Axdı temiz sular kimi;
Her muradın, hər mətləbin
Gah yeridi, gah atlandı,
Tərlan olub qanadlandı
Müqəddəs arzular kimi!
öm rün boyu sən inandın
Bu torpağın qüdrotino.
Vəton oldu ozəl andın;
Qulaq asdın sərin-sorin
Dünya görmüş bu ellərin
Hor sazına, söhbotino.
Şirin dilin, şirin lohcen
Yurdumuzun öz səsidir...
Rübabını çalanda sən
Dindi dağ da, göy çəmon do,
Dedi hamı, dedim mon də:
Bu Osmanın nofesidir -
Yurdumuzun öz sosidir!..
Kosmopolit iş başında
Soni dandı, moni dandı...
Sen atını süren zaman
Od qopduqca nallarından
Paxıllann küt başında
Ocaq yandı, od qalandı!
Bir döyündü üroyimiz,
Bir emole qoşa getdik.
Gah ləpoli, gah dalğalı,
Gah da çənli, qasırğalı
Şeir, sənət yolunu biz
Vüqarla baş-başa getdik,
Bir əm əle qoşa getdik!..
Getdik, dedim... Yox, inanma!
Mənzil yan, ömür yarı!
Mən dayansam, sen dayanma!
Qartal kimi dağlar aşsın,
Buludlarla qucaqlaşsın
İlhamımn qanadları!
Mən bilirem o sendeki
Vüqar nodir, temkin nədir!
Bilirom ki, sinondəki:
Hələ sirri açılmamış,
İnciləri saçılmamış
Qapalı bir xəzinədir...
Bilirom ki, el yanında
Alnı açıq, üzü ağsan.
Bilirəm ki, saf qanında
Dalğalann qüw eti var,
Şerin, sözün qüdrəti var,
Hələ nələr yazacaqsan,
Nə noğmelər yazacaqsan!..
1955. 17 dekubr
ŞİKAYƏT
Qulaq asın, dost-aşnalar,
Bir perişan kamanım var.
Bu rübabın hor telindo
Yüz ahım var, amanım var.
Ne tez keçdi ilk baharım,
Xezan esdi, soldu barım,
Ne dövrana etibanm,
No insana gümanım var.
Sazım hanı? Sözüm hanı?
Uçdu könlüm xanimanı...
İtirmişəm el-obanı,
Nə bir dağım, aranım var.
Könül! Daha kimsəsiz gəz
Bir dağam ki, göz işləməz,
Karvan keçməz dumanım var.
DAĞLAR
Üstündən karvan yeriməz,
Sıxdır dumanların, dağlar!
Yayda-qışda heç əriməz
Quzeylərde qarın, dağlar!
O qız yaldan tək aşanda,
Saç kəmərə dolaşanda,
Atdan düşüm yol aşanda
Men olum zew arın, dağlar!
Laçmlann göyden enmez,
Qayalann baxar dinməz,
Yaman gündə üzün dönmez,
Pozulmaz ilqann, dağlar!
Ovçu gezer oğrun-oğrun,
Marallann düşər yorğun.
Qonaq gəlib size Vurğun
Sevinsin gülzann, dağlar!
QƏZƏL
Her bağın, her bağçanın bir bülbüli-şeydası var.
Hər duyan qelbin, əzizim, gizli bir sevdası var.
Ruhu oxşar, qelbi oxşar ince bir canan sesi,
Gah güler, gah ağlayar, her dəmde bir menası var.
Can alan hər nəğmenin menası yalnız eşqdir,
Göz görüb el çatmayan ulduzlu bir dünyası var.
Derdi-hicran günlerile ömrü odlardan keçer,
Her könül bir karvandır ki, bir susuz səhrası var.
Böyle bir söz var ki, Vurğun indi bir Mecnun olub,
Şerü-senət adlanan nazənde bir Leylası var.
QƏZƏL
Alemin seyrine gel, gör nə gözel fıtrəti var,
Her gülün, her çiçeyin öz adı var, surəti var.
Qulaq as bülbülün avazına, sevda dəmidir,
O çemen güllerinin bir-birine ülfeti var.
Sığmaz idraka bu dünya evinin sirrleri,
Varlığm hüsni-ezəlden ne böyük qüdrəti var.
Dolaşıb aləmi Loğman kimi məna gəzirem,
Çünki mənalı keçən günlərin ülviyyeti var.
Ay da, ulduz da, günəş de yerə həsrətle baxır,
Hər bəşer qəlbinin öz məclisi, öz söhbəti var.
Meni yelken kimi qərq etse de dəryada zaman,
Vurğun öldü deməyin, bir əbədi səneti var...
QƏZƏL
Meysiz, məzəsiz can ilə canan ola bilmoz!
Sevda dediyin hər kəsə meydan oia bilməz!
Arifləri dindir ki, nədir şeir ilə sənət?
Şair yaranan əmrə peşiman ola bilməz!
Könlüm evi bir gülşənə bənzər ki, əzizim,
Min badi-xəzan əssə də viran ola bilməz!
Qəlbin, ürəyin odlanna yanmasa bir söz
Dillərdə, ağızlarda o, dastan ola biiməz!
Girdim günəşin qoynuna, min bir səhərim var,
Büibül də mənim, gül də, zimistan ola bilməz.
Yüksəl, fəqət insanlığa pis gözlə baxanlar
Dünyada bir ad qoysa da, insan ola bilməz!
Xoşbəxt eiimin, yurdumun öz Vurğunuyam mən,
Bundan da gözəl bir daha dövran ola bilməz!
ƏGƏR SƏNDƏN DÖNƏR İSƏM,
NƏSİBİM AHU-ZAR OLSUN!
Əgər səndən döner isem, nəsibim ahu-zar oisun!
Bahanm qar töken qışiar, açıimaz bir diyar oisun!
Çemenzanm, bağım-bağçam saralsm, həpsi xar oisun!
M əzanm od tutub yansın, bu eşqim aşikar oisun!
Sus, ey büibüi, kəs ey tufan, meramım istirahetdir,
Bu yerlerde payım yoxmuş, əiacım bir seyahətdir;
Öiüm!.. Ey vah, o nemətdir, o bir şaniı seadətdir.
Əgər vaxtsız öier isəm rəqibim bəxtiyar olsun!
Fəiekden intiqam istər, qopub ruhumda tufaniar,
Nə insafsız, ne vicdansız oiurmuş yarəb, insaniar!
Yaz ey Vurğun, çağır qopsun bu gün aiemdə tufaniar,
Dağılsın mehvəri-aiəm kökündən, tarimar oisun!
MEFİSTOFEL, YAXUD DOST CİLDİNDƏ DÜŞMƏN
Mefistofel! Mefistofel! Səni ölmüş sanırdıq biz,
Fəqət sağsan, “əfv elə” ki, görməmişdir gözlərimiz.
Bizim dostluq tarixçəmiz beş-altı il sürdü ancaq,
Bu səhvimçün ana yurdum məndən hesab almayacaq.
Çünki şair xəyalımın qanadları çox soyyardır,
Yaşayamn, yaradanın yanılmağa haqqı vardır.
Mefıstofel! Mefistofel! Bizim dildə nəçisən sən?
Beyin yeyən, könül yaxan... Şirin dilli bir iblissən.
Yadımdadır o məclislər, o badələr, o nitqlər...
Sən də danma o günləri öz hünərin varsa əgər.
Yadındamı asta-asta çox girərdin qılığıma,
Fəxrimizsən deyib mana, hey içərdin sağlığıma.
Deyirdin ki, şeir-sənət şöhrətisən yurdumuzun,
Qoy hər sözün dastan oisun, taleyin ağ, ömrün uzun.
Deyərdin ki, öz canımı sənə qurban verməsəm mən,
Oğlum, qızım pay aimasm bu dünyanm nemətindon.
Mənsə canlı ürək kimi aldanardım bu ülfətə,
İnsan oğiu inanmaqla ucalmışdır ülviyyətə.
İnanmamaq iblisiərin, əqrəblərin fıtrətidir,
Böyük sənət əsərləri bir etiqad qüdrətidir.
Etibarsız, məhəbbətsiz hər üzünə keçən ömür,
Xəyanətdən ilham alan şərəfsizə xoş görünür.
KAMALA YETƏK
Gəl ana torpağım! Gəi moni diniə,
Mən sənin qəlbindən qopan bir səsəm.
Baxıb gül hüsnünə nə dastan desəm,
Sən ona zinəti ver əilərinlə!
Az söz qoşmamışam hor cəlalına,
Çünki vurğunuyam mən bu yerlərin.
Dastanlar yazmışam gül cəmalma
Qərib axşamların, al səhərlərin.
İndisə başqadır menim diləyim
Nə çıxar bu qeder can-can demekden?
Bu gün söz açmıram tərifləməkdən
Başqa bir istəklə yamr ürəyim.
Fikir ver sözümə, nazənde Vətən!
Gei səni şerh edim bir loğman kimi.
Min söz uydursa da hər yoldan ötən...
Mənim bu şerimi iç dərman kimi!..
Açdım ömrümüzü hey varaq-varaq
Gördüm açıimamış boş sehifəiər...
Çox gəzib axtardım mən çıraq-çıraq
Yazıq ki, tapmadım kamii bir əsər.
Çox zaman uyuruq alqışiara biz
Deyirik kamala yetişdik daha!
Bu gün seviisə de əsərlərimiz,
Bir şöiə saçmayır onlar sabaha...
Bizim gənciiyin də bir çox dərdi var:
Sevirem onların həyat sesini.
Əfsus ki, biiməyir həle de onlar
Ne öz dilimizi, ne özgesini!
Yarımçıq elm ilə, yanmçıq savad
Gəncliyin üstündə böyük ləkədir.
“Savadsız müəllim!.." Bu gülmoli ad
Gələcək günləre bir tohlükodir...
Bəzən bir alimin çox iftixarla
Dediyi özgənin fıkirləridir.
Qurtanr nitqini baxır vüqarla,
Elə bil öz sözü, öz hünəridir.
Bəzən də nəşəmiz dolu bir gündə
İçib qızışınq biz birdən-birə.
Ötərgi bir duyğu, bir söz üstünde
Onillik dostluğu vururuq yerə...
Tarixin qocaman bir qanunu var:
Kamalsız bir hünər solur çiçək tək...
Mənim əllərimlo yazılan qerar
Zamamn hökmüdür: kamala yetek!
Bozən də ağıllı sayılan sözlor
Bir qığılcım kimi parlayıb sönür...
Monasız çay kimi dayaz bir esər
Bizim gözümüzo ümman görünür.
Günah ne gözdədir, ne de çeşmekdə
Meqsodim başqadır bunu demekde,
Kimin ki, sevdası, qəlbi dayazdır,
Kimin ki idrakı, kamalı azdır,
Baxıb damcı boyda görür dənizi,
Sonra da qanşqa zenn edir bizi...
Görürsen tovlayır qelbi ehtiras,
Kor kimi gedirik onun dalınca.
Hardasa nəşəmiz kökəlir bir az,
Sonra da soyuyub məyus qalınca,
Min lənət deyirik iradomizo,
Kefimiz sonradan dərd olur bizə.
Şair, no üçündür bu sayıqlaman?
Kim qulaq asacaq bu nosihəto?
Beş günlük dünyanın qonağı insan,
Rəvamı qul olsun bir mohobbotə?
Doymo? ö z kefındon qalmasm heç kəs,
Həyat bir qalıba sığışa bilməz!
KƏKLİK
Onun qaydasıdır binadan, başdan,
Hələ gün çıxmamış qalxıb obaşdan,
Çıxar qoşa-qoşa dəlikli daşdan,
Düşər yavaş-yavaş aşağı koklik.
Əlində al-yaşıl gələndə bahar,
Dağlann başında əriyəndə qar,
Dərədən, kolluqdan dağlara qalxar
Yayınar gözümdon uzağa kəklik.
Herdən ovçu görüb qaqqıldaşanda,
Uçub qatar-qatar dağlar aşanda,
Səs salır bu dağdan o dağa koklik.
RUSTAVELİ
Xaqanilər, Nizamiler yetişdirən bir vetenin,
Oğlu, qızı şeir yazır yubileyine bu gün sənin.
Bu gün bizim yurdumuzda bir bayramm tentənesi,
Bu dağlardan o dağlara əks olunur şerin səsi.
Səhər tezdən bülbül uçur, qonur yaşıl bir budağa,
Könül deyir sen de bəzen, sən de geyin dur ayağa.
Bir şərqi qoş, hörmət olsun bizim qardaş sənetkara,
Səhər-səhər al güneşin saçlannı yaxşı dara.
Olsun! Könül sirdaşımdır dost sözündən çıxmaq olmaz,
Nəğməmizden ilham alır ulduzlu qış, çiçekli yaz.
Rustaveli! Gəl qardaşım, əlinde bir zərif lelek,
Bu günlerə şeir desin sinəndəki böyük ürek.
Sən görəndə dumanlıydı Gürcüstanm dik dağları,
Bir ölkənin göz yaşıydı şır-şır axan bulaqlan.
At çapardı yurdumuzda yoldan keçen min bir yağı,
Açılmazdı sənin könlün, açılmazdı ay qabağı.
O günlərden xatirədir min vicdamn hekayəti,
Xaqaninin, Nizaminin, Füzulinin şikayeti.
Mən görmüşəm Gürcüstanı, oylağıdır gözellərin,
Coşqun axan çaylan var, bulaqlan serin-serin.
Yaz gələndə çox sıx olur Gürcüstanın ormanlan,
Yel əsəndə dörd bölünür bu dağlann dumanlan.
Könüllərde dustaq deyil her vicdanm, ömrün kamı
Uca dağlar başındadu- igidlərin istehkamı.
Əsrlerin yuxusundan göz açmışdır böyük insan
Oxuyuruq tarixləri bu dağlann yazısından.
AXAR ÇAYLAR
Yaz gelende daşıb gelər,
Dağı-daşı aşıb geler,
Göyle qucaqlaşıb geler,
Heç dincini almaz bir az -
Könlüm kimi rahat olmaz;
Hey gozişer, hey dolanar,
Gah durular, gah bulanar.
Menzil keser,
Uzun yollu,
Neçe qollu,
Axar göllü
Axar çaylar.
Şütüyer bir ilan kimi,
Göy xallı bir qulan kimi.
Hərden hirse dolan kimi
Ürəyinde kin saxlayar,
Yeri, göyü ayaqlayar,
Qayaları dəlib keçər,
Dağa girər, daş gəmirer.
Dəli selli,
Başı yelli,
Ağır elli
Axar çaylar.
Dağdan dağa, düzden-düze,
Axıb geder süze-süze.
Ayna tutar üzümüze,
Salam verer ömrümüzə.
Dörd yanında göy çemənler,
Qerenfıllər, yasemənler.
Söyüdler də çiçek açar.
Ceyran qaçar, turac uçar.
Şofalıdır,
Sofalıdır.
Yam güllü,
Şux bülbüllü,
Göy sünbüllü
Axar çaylar.
Gozər dağ-dağ, təpə-təpə,
Çəmənleri öpə-öpo.
Dalğa-dalğa, lepe-lepe,
Aşıb daşar, daşıb aşar,
Pıçıl-pıçıl pıçıldaşar,
Şəlaləler qardaşıdır
Sərçeşməler sirdaşıdır.
Məzəlidir,
Qəmzelidir.
Şirin diili,
Serin yeili,
Dalğa teiii
Axar çaylar.
Yaxasmda bənövşəiər,
Köige salar göy meşeiər.
Axşam-axşam, səhər-səher,
Xoş havası sərin oiar,
Lalladıqca dorin olar,
Gərdeninə zümrüd taxar.
Başı yaylaq,
Yanı oylaq,
Üstü xallı,
Kol maraliı,
Qeyli-qallı
Axar çaylar.
QIZ VƏ ROMAN
Güilü sarmaşıqlar içindo yalqız
Yaşıl bir eyvanda sevdalı bir qız.
Yuxuya getmişdir, o gözoi pori
Bəlko do sirli bir xəyala dalmış
Üzündo sayrışır ay şofəqlori
Mehrab o dilboro çıraqmı salmış?
Dağılmış saçları o gül üzünə,
Oxşayır alnım sərin bir rüzgar.
Gözəl təbietin bu saf qızına.
Güneşli gündüzler aylı axşamlar
Əlvan şəfəqlerdən rübond toxuyur,
Adına bülbüller dastan oxuyur.
Tobiet çox sevir insan oğlunu,
Tobiot qoynunda bosleyir onu.
Bu cansız görünən hər daş, hər qaya
Axşamlar söz açır ulduza, aya.
Məncə, təbietin böyük qeibi var,
Dünyanm qəlbidir bizim insanlar.
Ömürler güneşden buseier alır,
Axan şelalələr buna əl çalır.
Bəzon şırıl-şırıl axdıqca bir su,
Ürəkdə nazlanır insan duyğusu.
Xəyal qanadlanır, uçur göylero.
Ulduzlu göyierdən gül dəre-dərə
Bütün kainatı seyr edir insan.
Dünyalar yaranır her arzusundan.
Yaz bunu, bumunu sallayıb yene
“Tebiet ne gerək sovct şerinə”
Deyen şairlerin ömrü gödəkdir,
Tebiet insanla gün görəcəkdir.
Yatır sevdalı qız, o yorğun maral,
Gözeisiz ağiayır en böyük xeyai.
Qızın yanaqlan çiçək-çiçekdir
Bizim el dilinde gözəl-göyçəkdir.
Yatır sinəsində açıq bir roman
Külək oynatdıqca varaqlarını
Qızcığaz oyamr ağır yuxudan
Azca sığallayır yanaqlannı
Sonra şirin-şirin yuxuya gedir.
Bu gözel aləmi yene terk edir.
Oyan, təbiətin vicdanı peri,
Dil açsın qəlbinin gözəl telləri,
Sənsiz bu kainat vaxtsız qocalar,
Dünyanm romanı yanmçıq qalar.
Günəş həsrət çəker o gül üzüne,
Sənin o mehriban ana dizine,
Dahilər baş qoyub xeyala dalmış,
Qoynunda yaz olur hər boranlı qış.
Yatu sevdalı qız, o nazlı canan,
Yatır sinəsinde açıq bir roman.
Oxumuş dastanı bu gözel pəri
Feqət bir nöqtədə ala gözləri
Taqetden düşerək birden yumulmuş
Nə deyim? Belkə de o qanadlı quş
Sevdiyi bir genci anaraq yene
Batmış məhəbbətin derinliyine,
Belkə xeyaldadır, yatmamış o qız?
Külək, gəl oyatma sen onu vaxtsız,
Ayırma sevdalı bir kainatdan
Bezen şirin olur yuxu heyatdan.
Yatır sevdalı qız ruhu mehriban,
Yatır sinəsinde açıq bir roman.
Heyat da romandır, o yaradılır
Dünya binasmı qoyandan beri.
Tez-tez varaqlamr, tez-tez dadıhr,
Gah şirin, gah acı sehifələri.
Feqet bu romanı sonuna qəder
Oxuyan olmuşmu ban bir nefer?




3 cu cild

QIŞ GECƏSİ

Ayazlı, şaxtalı bir qış axşamı
Yeddi yoldaş olub yola düzəldik,
Qarlarla örtülü bir düzə gəldik;
Ayazlı, şaxtalı o qış axşamı,
O, ay dediyimiz göylərin şamı
O qarlı düzlərə baxıb yanırdı,
Yolçular getdikcə yol uzanırdi...
* **
Bəxtiyar qabaqda quş kimi səkir,
Murad bir tərəfdə papiros çəkir,
Cəlal da zil səslə deyir bayatı,
Tutub qışqırığı bütün elatı.
Gecənin qoynunda bir zümzümə var,
Ən arxadan gələn xəstə Şahsuvar
Tövşüyə-tövşüyə durub bağırır,
- Bir dayanın! - deyib bizi çağırır.
Qüvvəsi qalmamış artıq yeriyə,
Tələsik fırlanıb döndük geriyə,
Aldıq ortalığa Şahsuvarı biz,
Zəif qollarından tutub ikimiz:
- "Aya, yorulmusan, gəl otur!" - dedi
Ancaq o yenə də dayanmış dimdik
sanki bir taxta, -
İşləmiş qanına bu quduz şaxta.
Qalın dodaqları gömgöy kəsilir,
Canından istilik uçub əskilir.
Taqəti yoxdur ki, bir söz söyləsin,
Təbibsiz, davasız xəstə neyləsin?
Buludlar oynadı, gecə qaraldı,
Gecənin gizli bir həsrəti vardı...

 

8
Gəzdi qaranlığı barmaqlarımız,
Sadə biyanlardan döşürüb dərdik;
Qarların üstündə tonqal qalayıb,
Xstəni tonqalın yanına sərdik.
Canına keçdikcə odun istisi
Qolları tərpənir, qımıldanırdı,
Bu sadə tonqalın yaşıl tüstüsü
Gecənin qoynunda dumanlanırdı...
Uzaqdan birisi - ruzgar qanadlı,
Gəlir baş götürüb işığa doğru.
Dedik, kim olmalı bu vaxtsız atlı?
O bəlkə quldurdu, bəlkə də oğru!
Hər halda ehtiyat gərəkdir - deyə,
Bəxtiyar tüfəngi doldurub qalxdi,
Zilləyib gözünü bir az da baxdı.
O, ilk gülləsini boşaltdı göyə,
Hər halda ehtiyat gərəkdir - deyə.
- Ay Allah bəndəsi, nə oldu sana!
Bir kim olduğuınu xəbər alsana! -
Dağıldi atlının bu qışqırığı,
O can qorxusunun can hıçqırığı...
Bizsə çaxnaşaraq, dedik: - Bir dayan!
Bəlkə bizimkidir o gələn insan...
Qoy bais olmayaq onun qanına.
Bəxtiyar tüfəngi saldı yanına.
Atlı çaparaq, yoldan saparaq,
Gün batan tərəfə çapdı atını,
Üfüqlər gizlətdi o qaraltını...
ATIŞMA
Açıldı bir zaman sabahın gözü,
Göründü dağlarda günəşin üzü.
Qışın səhərində bu qarlar düzü

 

9
Günəşdən qızınıb xumarlanırdı,
Quşlar qanadından tumarlanırdı...
Bir qədər özünə gəldi xəstəmiz,
Düzəldi mənzilə yenə dəstəmiz.
Ətəkiəyib yolu, vardıq bir başa,
Şər qarışan zaman gəldik Dikdaşa.
Bir dağ ki, daşları dəmirdir, tuncdur,
Dəlik-deşikləri xeyli qorxuncdur.
Baxanda insanın bağrı yarılır,
Yanından hər yana yollar ayrılır;

Bir dağ ki, hər zaman haqsızı haqlar-
Qaçağı, qulduru gizləyib saxlar.

Top-tüfəng səsinin kasilməz ardı,
Olub "Qançanağı" bu dağın adi;
Ellərin yağısı olmuş əzəldən,
Alıb qarğışını min bir gözəldən,
Daşları sapsarı, çiçək bitirməz,
O qədər arsız ki, bir şey itirməz...
Dağın ətəyindən ayrılır bir qol
Peykanlı kəndinə aparır bu yol.
Enişdən, yoxuşdan keçib düzəldik,
Haman söylədiyim bu yola gəldik;
Demək ki, az qalır kəndə çatmağa,
Uşaqlar can atır bir az yatmağa.
Bəxtiyar:
- Tez ülun!
Cəlal:
- Nə var ki?
- Dağların qucağı o qədər dar ki,
İtər bu yerlərdə bir ordu belə.
- Eh, elə
Sən dinib, danışıb qara tökürsən...
- Cəlal, bu qeyrətlə, bu hünərlə sən.
Keçərsən bir zaman lap Napalyonu
Deyib məsxərəyə qoyarkən onu,
Göründü qarşıda bir top qaraltı,

 

10
Bir çoxu piyada, bir çoxu atlı...
- Kimsiniz?
- Yolçuyuq!
- Tərpənməyiniz!
Yaraqdan, yasaqdan varsa nəyiniz
Atın yol üstünə!
- Bacarmazsınız!
Çünki milyonlardan yüz qat azsınız! –
Deyərək Bəxtiyar bir nişan aldı,
Gülləsi dağlara gurultu saldı.
O düşmən dəstənin başçısı Gəray
Tüfəngi üzünə tutduğu zaman
Cəlal qaranlığa sıxdı naqanı,
Töküldü yəhərə Gərayın qanı.
Yataraq birtəhər atın yalına,
Səyirdib dolandı dağın dalına.
O gündən bir qolu topal yaşadı,
Topal Gəray - deyə çağrıldı adı.
Sonra atışmanın uzandı ardı,
Qabaqda üç nəfər nişançı vardı.
Niyaz bəy tələsik qalxıb atına,
Soxulmaq istərkən yolun altına,
Qabağı kəsmişdi yoldaş Şahsuvar,
Qışqırdı: - Qaçmağın nə mənası var?!
Al, yağı, birgüllə! Olmadı fəqət...
- Al, bu ikincisi!
Tutmadı... Dəhşət...
- Al, bu üçüncüsü!
Yıxıldı Niyaz...
Keçmədən bir az
Bir də qalxaraq,
İki, üç daraq
Şahsuvar tərəfə patron boşaltdı,
Qüvvədən düşərək gözləri batdı...
O yanda Bəxtiyar, yanında Cəlal:
- Olsun inqilaba qanımız halal, -

 

11
Deyib vermişdilər elə baş-başa,
Onları meydanda qoyub Mirpaşa
Qaçıb soxulmuşdu qaranlıqlara...
Bəxtiyar tüfənglə vermədən ara:
- Ya mən ölməliyəm, ya siz! - deyirdi
Cəlal quruarlanıb1

nəşə yeyirdi.
Beləcə, cəbhələr atışdı xeyli,
Ölüm səngərində yaşamaq meyli
Onların qəlbini hey dindırirdi,
Bəzən Bəxtıyarı diksindirirdi...
Mətləbi qurtaraq, gəldi bir zaman,
Gecənin ahəngi dəyişdi haman,
Uzaqdan göründü bir bölük atlı,
Atları quşlardan iti qanadlı,
Havada parladı qızıl bir nişan...
Gərayın dəstəsi olub pərişan:
- Arxadan gələn var, - deyə qaçdılar,
Atlılar gəlincə dağdan aşdılar.
O, BİZDƏN AYRILARKƏN
Şahsuvar gecənin qoynunda sakin,
Qəlbində intiqam, gözlərində kin,
Son dəfə toplayıb yazıq özünü,
Astaca söylədi bu son sözünü:
- Gözləri yoldadır anamın, şəksiz,
Vaxtsız ölməyimi xəbər verin siz!
Deyin ki, arxamca ağlamasınlar,
Yas tutub, qaralar bağlamasınlar.
Bir də ki, Gülcamal...
Ah, onu, bilsən,
Bütün varlığımla sevmədəyəm mən.
Nə olur son dəfə görsəydim onu,
Yaxşı gətirmədi ömrümün sonu.
1 fərəhlənib

 

12
Mən hələ cəbhələr, toplar almamış,
Onların yurduna tufan salmamış
Ölürəm...
Dünyada nə qaydadır bu?..
Qabaqda düşmənin sağdır ordusu.
Sizsə tüfəngləri doldurub gedin,
Cəbhədən çəkilib dönməyin geri!
Haydı, dayanmayın, tez durub gedin,
Düşmənlər almasın öldüyüm yeri!
Cəbhədən çəkilib dönməyin geri!.
- Deyib vidalaşdı o ömrü yarı,
- Bir daha baxmadı Günəşə sarı...
SAHİLDƏ
Kürün qumsal sahilində
qaşlarını çalaraq,
Qamçısını döyür suya
hiddətindən
Gəray bəy...
Üç aydır ki, ormanların
arasında yataraq
Əl üzmüşdür vətənindən,
Millətindən Gəray bəy.
Qamçısını döyür suya
hiddətindən Gəray bəy!
- Nədən mənim qabağımdan
artanları yeyənlər,
Köhnə-köşkül paltarımı
öz əyninə geyənlər
İndi mənə ağ olsunlar?..
Xanimanım dağılır,
Qızı yelin inəklərim
yad əllərdə sağılır...
Kürün sahilində var əski bir köy
Üstündə hər zaman çılpaq olur göy.
Salahlı kəndidir bu kəndin adı,

 

13
Hər yerdə sahilə söykənir ardı.
Dalğalar qudurub daşdığı zaman
Sahilə ən yaxın evləri haman
Kökündən qoparıb alır qoynuna,
Odur ki, ən köhnə zamandan ona
Deyirlər: "Qadalı-qanlı Kür çayı",
Keçidlər qarışır hər aprel ayı.
Bir axşam günəşin batdığı zaman
Sizin bildiyiniz o topal Gəray
Qalın bir ormanm arasında tək,
Ağacdan-ağaca göz gəzdirərək,
Kürün sahilində gəlib dayandı,
Gözləri hirsindən alışıb yandı.
Onun xatirindən keçdi doyunca
Haman bu ormanda, sahil boyunca
Bir zaman kükrəyib at oynatdığı,
Turaca, kəkliyə tüfəng atdığı...
İLK TƏSLİM
Azacıq keçmədən sular qaraldı,
Sahildə bir dərin səssizlik vardı.
O taydan bu taya işıqlar gəlir.
Tüstülər burulub göyə yüksəlir
Gəray bəy gözünü zilləyib ona,
Varlığı daş kimi qalmışdır dona...
Üçüncü gündür ki, qolunda yara
Karıxıb, vurnuxur dord bir diyara.
Gurultu qopduqca ac mədəsindən,
Diksinir, suların oynaq səsindən.
Nələr keçdiyini o duya-duya,
Özünü tullamaq istərkən suya,
Qalıb pəncəsində namusla arın,
At kimi sıçrayan ağ dalğaların
Qoynuna gözləri dikilib qalır,
Qəlbində həsrəti, kini çoxalır...
Sonra gozlərinə görünür birdən

 

14
Sahilə göz çəkən gəmiçi Bəhmən.
- Sənmisən, ay Bəhmən?
- Kimdir soruşan?
- Mənəm, bir bari gəl, söyləyir Gəray.
- Bu ki, tanış səsdir, - deyərkən Bəhmən
Fırlanıb geriyə, yönəlir həmən:
- Vay, səni xoş gördük, haradan belə?
Bu namərd vətənə... Bu namərd elə
Yenəmi üz qoyub, salam verirsən?
- Haqlısan, ay Bəhmən, sözlərində sən
Fəqət nə etmək ki, belədir insan,
Əziz dostlarına küsər bir zaman,
Sonradan qövr eylər əski yaralar...
- Yoxsa, bu gəlməkdə bir fikrinmi var?
- Onsuz olurmu heç... Vardır, şübhəsiz...
Bu el, bu güzəran, bu mən, bu da siz,
Gəlin köməkləşək görək nə olur?
Axtaran dünyada hər haqqı bulur -
Demişlər babalar,
- Bu doğru, lakin
Bir az hövsələniz olmasa sakin
Yenə də günahsız qanlar axacaq,
Burax bur tərsliyi, gəl Allaha bax! –
Gözaltı süzərək qoca Bəhməni:
- Sonra danışarıq... Hələlik məni,
Duz-çörok eşqinə keçir sahilə! -
Deyib, gəmiçini tutaraq dilə...
- Keçərsən!.. - deyərək qışqırdı birdən
Dünəndən Gorayın izilə gələn.
Komsomol Bəxtiyar, yanında Cəlal,
- Olsun inqilaba qanımız halal -
Deyib vermişdilər yenə baş-başa...
Gəray öz yerində dönmüşdü daşa.
İstədi əlini atsın naqana,
Gördü ki, naqanı batmışdır qana.
Hirsindən bozarıb gözləri doldu,
Ömründə ilk dəfə o təslim oldu.

 

15

HUMAY
Humay düşündürür, Humay ağladır...
O nə Tatyanadır, nə Ofelyadır.
Həyata gəldiyi o gündən bəri
O küskün baxışlı qara gözləri
Nələr düşündürür...
Onun həyatı,
Sevgisi, taleyi, müqəddəratı
Hər zaman andırır vərəmli bir qış,
Bütün diləkləri gözündə qalmış.
İcazə versəniz danışaram mən
O, qız xəyalının incəliyindən:
Daldığı musiqi - sazların səsi,
Ya da ki, quşların vəhşi nəğməsi...
Dağların döşündə gəzinən çoban
Dərdlənib neyini çaldığı zaman,
Yaşarır Humayın qara gözləri,
Həyata gəldiyi o gündən bəri.
Bilirəm dərdini, bilirəm nədir,
Humay, tək ayaqlı bir qərinədir...
Əlinə ömründə kitab almamış,
Böyük şəhərlərdə qonaq qalmamış,
Nə bir dəmir yolu, nə də bir qatar
Görməmiş... Gecələr o qatar-qatar
Uzanan durnalar nələr andırar?
Humayın qəlbini niyə yandırar?
Bəzən qonşuluqda ağlaşma səsi,
Kəndli qadınların ediləşməsi1
,
Dil deyib ağlayan yaslı gəlinlər,
Qanadlı nalələr, ahlar, əninlər,
Qızın xəyalını qaldırıb yenə
Uçurur göylərin dərinliyinə...
Bəzən də göylərdə qızartı varsa,
1
Dil deyib ağlaması

 

16
Üfuqdə bir qızıl şimşək çaxarsa,
Qorxub təbiətin hikmətlərindən
Humay ahu kimi ürkərək həmən
Soxulur çadırın küncünə sarı,
Gözaltı seyr edir ta uzaqları.
Dünyanın sirrini nə bilir Humay;
Bəzən də göyləri gəzən sülğun ay
Yarıb buludları hücuma çıxar,
Onun səngəridir sıx-sıx buludlar.
Humay bu lövhədən maraqlanır pək1
,
Ayın arxasınca fikirləşərək,
Nəhayət yorulur, kütləşir başı,
Donub kölgələnir məyus baxışı.
Bilirəm dərdini, bilirəm nədir,
Humay təkayaqlı bir qərinədir...
O hər gün oyanır quşlardan qabaq,
Yaxın bir təpənin üstdən aşaraq,
Tərpənir sahilə - bulaq başına,
Qoyub səhəngini sahil daşına,
Seyr edir səslənən ormanlıqları,
Pozur saçlarını səhər ruzgarı...
Bir az da Humayın axşamlarından:
Qaranlıq döşünü gərdiyi zaman
Onun da ruhuna qaranlıq çökür.
Çırmayıb qolunu, itə yal tökür;
Qapının ağzında paltar-palazdan,
Nə varsa içəri götürür asta,
Cehiz sandığına bir qıfil vurur;
Humayın gündəlik işləri budur.
Əl-ayaq yığışır, hamı əyləşir,
Ağlına gələni danışır bir-bir.
Kişilər dəm vurur pəhləvanlıqdan.

1 Çox

 

17
Güləşdən, güllədən, ölümdən, qandan.
Qocalar qızışır, danışır hərdən
Zal oğlu Rüstəmdə olan hünərdən.
Sonra Koroğludan, bir də Qıratdan...
İnsan yorulmadı bu xatiratdan...
Molla Nəsrəddinin məzhəkələri
Ellərin ağzına düşəndən bəri,
Uşaqlar da onu sevərək oxşar,
Dünyanın qəribə macərası var...
Sonra qadınlar da növbəylə bir-bir
Qohumdan, qonşudan qeybət eləyir : -
Ay qız, Gülcamalın tutarı yoxdur,
Bu qoca vaxtında heç arı yoxdur.
Yenə sırğalanır, sığallanır, bax;
Deyən, ər axtarır bu qoca sarsaq:
Rəng alıb, rəng verir, gözlərin aydın.
Bu saxta sözləri deyən bir qadın.
Oynadır qaşını, süzür gözünü,
Gülünc bir şəkilə salır özünü.
Altmış ildir ki, sənəti budur,
Səhər dediyini axşam unudur...
Humay xoşlamayır bu söhbətləri
Əyrini, doğrunu seçəndən bəri.
Sonra süfrə gəlir, oturub yerdən,
Qatıqdan, qaymaqdan, yağdan, pendirdən
Nə varsa yeyilir, üstündən də çay...
Hamıdan az yeyir, az içir Humay.
İştahı olsa da, hey çəkinərək:
"Qız olan bəndələr az yesin gərək".
Humay düşündürür, Humay ağladır...
O nə Tatyanadır, nə Ofelyadır.
Həyata gəldiyi o gündən bəri
O küskün baxışlı qara gözləri
Nələr düşündürür...
Onun həyatı,
Sevgisi, taleyi, müqəddəratı

 

18
Hər zaman andırır vərəmli bir qış,
Bütün diləkləri gözündə qalmış...
Bilirəm dərdini, bilirəm nədir,
Humay təkayaqlı bir qərinədir.
***
Şairim! Yaxanı bir qurtar da sən
İnsana dərd verən hadisələrdən.
Bizə yaşamaq da, ölmək da tanış,
Bir az da başqa bir aləmdən danış!
Ömür dedikləri dalğalı bir su...
Acdır insanların fikrı, duyğusu.
Həyatı güldürən dastanlar yarat,
Varsın da qədrini bilməsin həyat!
Ağardı saçların, ömrün də yarı;
Kasadlıq keçirir şeirin bazarı.
Gərək sinirlərin heç dincəlməsin,
Gecələr gözün? yuxu gəlməsin!
Hanı əsrimizin böyük Bayronu!
Qüdrətin varsa da, sən yarat onu!
Hanı Füzulinin ağlar qəzəli,
Vaqifin gözaltı gülən gözəli.
Söndümü duyğular, öldümü sənət,
Küsdümü şairə, şeirə təbiət?..
İndi gül dəmidir, fəsli-bahardır,
Hər gülün, çiçəyin bir sirri vardır.
Əsrimiz nə qədər böyük olsa da,
Çoxları möhtacdır bir təmiz ada.
Qüdrətin varsa da, bunlardan danış,
Bizə yaşamaq da, ölmək də tanış...
Mən bu xəyal ilə xeyli zamandır
Söykənib dururam yazı masama,
Könül viran qalan bir xanimandır,

 

19
Gözümdən kağıza yaş dama-dama
Söykənib dururam yazı masama,
Nədən şeirlərim ağıza düşüb,
Dağların çobanı məni anmasın?
Nədən karvanıyla quşlar ötüşüb,
Başımın üstündə havalanmasın?
Dağların çobanı məni anmasın?
Nədən bu torpağın şirin ləhcəsi
Şairəm deyənə biganə qalsın?
Niyə gurladıqca suların səsi
Ondakı qüvvəti ruzqarlar alsın?
Şairəm deyənə biganə qalsın?..
Nədən söyləməsin ana dililə
Öz odlu nitqini yoldaş komissar?
Türkcə danışmasın sevgilisilə...
Bu mənhus adətdo böyüklükmü var?
Məndən inciməsin yoldaş komissar!
Nədən şeirimizin baş qəhrəmanı
Gah Turandan gəlir, gah da İrandan?
Bəs mənim ölkəmin varlığı hanı?
Böyük bir şairin yazdığı dastan
Gah Turandan gəlir, gah da İrandan!..
Budur mən açdığım yarış meydanı! –
Gəlsin Verxarinı yamsılayanlar!..
Çoxdan danışmayan sevgilim hanı?
Gəlsin Verxarini yamsılayanlar!..
Kimindir sabahdan axşama qədər
Yağışda, yağmurda çalışan əllər?
Kimindir ğecələr yuxusuz qalan,
Səhvlər buraxan, töhmətlər alan,
Fəqət hər ağrıya köksünü gərən,
İşıqlı bir günə yollar göstərən,
Günəşin altında, suyun içində,

 

20
Əkində, tarlada, suda, biçində
Dərisi çatlayan, gönü qaralan,
Torpağın bağrını təpiklə yaran,
Tərlan səhərlərin laçın övladı?
Şeirə yaraşmazmı onların adı?
Kimindir bu oba, bu söhbət, bu saz?
Kimindir bəzəkli gəlin kimi yaz?
Baxın cərgələnib keçən əsgərə,
Səsinə səs verir hər dağ, hər dərə.
Baxın o növbədə duran süngüyə,
Baxın bu torpağa, baxın bu göyə.
Kainat qurğusu, canlı bir əsər...
Bəşər yaşadıqca yaşamaq istər!
Qanadlan ilhamım, havalı könlüm!
Daşlı, tikanlıdır uğurlu yolum.
Böyük bir ölkənin vətəndaşısan,
Çiynində torpaq da, daş da daşısan,
Ağ günlər sərinə çox görmə bunu...
Həyata, insana ödə borcunun
MARAQLI BİR HADİSƏ
Heyrət içindədir komsomolçular,
Deyirlər maraqlı bir hadisə var:
Mirpaşa məscidə bağlamış köpək.
Kəndlilər qızışıb qeyzlənərək –
Qarılar, qocalar qiyamət edir,
Kəndin arasında danışıq gedir.
Vicdan götürməyir bu haqsızlığı,
İştə Mirpaşanın əxlaqsızlığı
Dillərdə söylənir cinayət kimi,
Söylənir Allaha xəyanət kimi.
Toylarda, yaslarda, ağlaşmalarda,
Əgər kimin qüvvəti qalırsa darda,
Hər kimin taxılı susuz yanırsa,
Kimin qonşusuna həsədi varsa,

 

21
Deyir: "Bu kafirlər üzə gələli
Bizdən uzaqlaşdı Allahın əli".
Bu qara fürsəti fövtə verməyən,
Ömrrındə doğruluq, düzlük görməyən
Axund Şirəlinin uzanmış dili...
Cibindən çıxarır islaq məndili1
,
"Ağlayır" məscidin minarəsində;
Onun qulaqları "oxşar" səsində
İnsanlar yaralı bir ahəng duyur,
Könül duyduğuna bilmədən uyur...
Budur, bir varlının ehsan yerində
Axund pişik kimi atılıb yenə
Ayələr gətirir "böyük" Qurandan,
Söyləyir: - İyrənin ölümdən, qandan.
Tanrı unudulur, din gedir əldən –
Dedikcə ağlaşma səsləri hərdən
Onun səsindəki qüvvəti alır.
Çəkir nərəsini o agır-ağır...
QAPALI İCLAS
Aparır iclası yoldaş Bəxtiyar –
Mənim dastanımın baş qəhrəmanı.
Onun gözlərində bir iztirab var,
İştə, düşündürür hər bir insanı
Mənim dastanımın baş qəhrəmanı.
Birinci səs
- Mirpaşa doğrudan bir yaramazdır,
Elə bir alçağa ölüm də azdır!
Nə qədər kömsomol olsaq da, yenə
Gərək sataşmayaq Allah evinə! –
Dedikcə alışıb yanır gözləri,
Qabardıb döşünü verir irəli.
1 Dəsmalı

 

22

İkinci səs
- Eh... canım, buraxın! Bizə nə var, eh!
Hər kəs tutduğuna özü cavabdeh...
Doğrusu, bunlara qarışmıram mən.
Bir zaman gələr ki, o, qıl körpüdən
Günahkar keçərkən yıxılıb qalar,
Məhşər ayağında bir toxmaq alar...
Üçüncü səs
- Yoldaşlar, məscidə köpak bağlamaq
Bəlkə zarafatdır, oyundur, ancaq.
Dördüncü səs
- Məncə, zarafatdan ayrıdır bu iş...
Mirpaşa doğrudan bir səhv eyləmiş,
Bu qədər üstünə düşmək də olmaz.
Bunun da qeydinə qalalım bir az.
Azacıq danlayıb, tapşırsaq əgər,
Gördüyü işlərdən artıq əl çəkər.
Mirpaşa
- Çox haqq eyləmişəm!.. Hə!.. Sözünüz nə?
Yoxdur etiqadım molla deyənə,
Oğru ki deyiləm. Tutduğum bu iş
Lap bn əllərimin içindən gəlmiş!
- Afərin başına!
- Mən ölüm əl çək!
- Əlindən gələni iki qaba çək!
Ay canım, biz hara, minarə hara?
Yenəmi inanaq bu alçaqlara?..
Hələ bir dayanın, dələduzam mən
Mollanı yıxmasam o minarədən! -
Deyib, xoruzlanır yenə Mirpaşa,
İclas az qalır ki, coşub çaxnaşa.
- Bir buna bax, buna!

 

23

Bir az sakit ol!
- Allahsız!
- Afərin!
- Qoçaq komsomol!
B ə x t i y a r
- Əsrlər boyunca o əzan səsi,
İnsanın insanla mübarizəsi
Sizə əfsanələr kimi gəlməsin,
Göydən tökülməmiş nə Tanrı, nə din.
Bəşər bu yolları keçəydi gərək,
Böyük addımlarla gəlir gələcək...
O məscid, o əzan, ordakı insan,
Onların ən gizli sirrinə dalsan,
Hər biri vaxtında yeni bir xəbər,
Hər biri vaxtında canlı bir əsər...
Bəşər vicdanını bağlamış ona,
İnanmışdır onun haqq olduğuna.
İştə, o zamandan, o gündan bəri
Gəlib dolandıqca ömrün illəri.
Hər könül olmuşdur ibadətxana,
İşləmiş ürəyə, qarışmış qana.
Yalan deyirlər ki: "uçmuşdur İsa",
Bu fikri uydurur, məncə, kəlisa.
Yalan deyirlər ki, "Məhəmməd göydən
Yerə nazil olmuş" - düşündükcə mən
Bunlara gülməyim gəlir, doğrusu,
Tarixdə bir qara şayiədir bu!
Onlar da adi bir insan imişlər,
Onlar da vaxtında fikir deınışlər.
Onların da canı sümükdür, ətdir,
Bütün şayiələr bir siyasətdir.
Onlar da yaşamış, ölmüş sonradan,
Belədir hər canlı, belədir insan...
Bunların hamısı bütün hiylədir,
Sadə həyat üçün bir vəsilədir.

 

24
Bəşər bu yolları keçəydi gərək,
Böyük addımlarla gəlir gələcək...
Fəqət dəyişdikcə həyatın səsi,
İnsanın insanla mübarizəsi
Bunların hamısı kölgədə qalır...
Onun sözlərinə iclas əl çalır.
Salonu doldurur alqış və hörmət.
Fəqət bir çoxunun baxışları sərt,
Süzür Bəxtiyarı. Bəxtiyar yenə
Cumur xəyalının dərinliyinə: -
Məncə, bu üsyanda bəşər haqlıdır,
Bu haqda yeni bir dünya saqlıdır!..
Lakin mübarizə, inqilab, üsyan
A yoldaş Mirpaşa, deyildir asan!
Yaxından anlasan həyatı əgər,
Daşlar atılanda meyvə kal düşər.
İnsanın qəlbində əsrlər boyu
Özünə yer tutub, yurd salan duyğu
Əmrlə insanın çıxmaz canından
Bir də, komsomolçu deyil xuliqan
Ki, onun ağlına nə gəlsə tutsun.
Ar olsun, doğrudan, sana ar olsun!
Mırpaşa çatmışdı iki qaşını,
Sallamışdı yerə yekə başını...
Deyesən, qaçmışdı rəngindəki qan,
Peşiman kimiydi tutduqlarından...
İMƏCLİK
Yerliyi üç metrə dərin qazılmış
Bir daxma, görməmiş nə bahar, nə qış...
Nəmli divarlan məzar kimi dar,
Duyan ürəkləri sıxıb ağladar.
Kərəm, pərdisi hörümçək toru,
Deyirlər kasıbın bilınməz goru.
Hisli buxarısı kömürdən qara,
Qaranlıq qapısı küsüb dağlara...

 

25
Burda ömr eləyir Qızyetər qarı,
Əvvəlki qüvvədən düşüb qolları.
Çoxdandır kiriyib əyri cəhrəsi,
Atılıb bir yana odun dəhrəsi,
Nə od var, nə ocaq, nə urvalıq un.
Bürüşüb bir küncdə yamaqlı xurcun.
Həsrətli gözlərlə boylanır qarı
Külləri soyulmuş ocağa sarı.
Onun gözlərində qalıb son arzu
Qatığa tamarzı, südə tamarzı.
Qadın dünyasında altmış ildir
Kəndi qapı-qapı dolanır gəzir.
Sənəti yağ tutub, nəhrə çalxamaq,
Zərli xanımlara uşaq saxlamaq,
Taleyinin suyu bulanıb başdan...
Qohumdan, qonşudan, yaxın yoldaşdan
Etibar gorməyib bu yazıq qarı,
Nökərin canıdır ağanın varı.
* * *
Qızyetərin qəlbini dönə-dönə dağlayan,
İşığını söndürub qapısını bağlayan
Uğursuz bir xəbərdən, bir qara faciədən
Əziz oxucularım, sohbət, açım sizə mən:
Bütün həyatı boyu onun əkib-biçdiyi,
Yerişinə fəxr edib, boyuna and içdiyi
Həsrət adlı oğlunu apardılar "dabravol"
O gedəndə dalınca tozlandı getdiyi yol...
Aylar, illər dolandı, keçdi o gündən bəri;
Hələ də yollardadır yorğun ana gözləri –
Bir xəbər yoxdur ondan... Görən nə oldu sonu,
Gəzdiyi qarlı dağlar görmədi bir də onu.
"Qızıl gül olmayaydı.
Saralıb solmayaydı,

 

26

Bir ayrılıq, bir ölüm,
Heç biri olmayaydı".
Bu bayatı düşməyir anasının dilindən,
Damcı-damcı göz yaşı tökülür məndilindən.
Gözüylə odlar görən bizim sonsuz Qızyetər
"Arsız-arsız dünyada yenə yaşamaq istər".
O kimsəsiz, o yurdsuz, o paltarsız, o acdır,
Fəqət həyat yenə də ölməz bir ehtiyacdır.
***
Səhərdir... Darayır saçlarını gün,
Tərləyir Qafqazın qarlı dağları.
Qapının ağzında Qızyetər qarı
Əlləri qoynunda oturub bu gün.
Xəyalı dağınıq, fikri qarışıq,
Zəif gözlərinə düşdükcə işıq Qamaşır...
Kim bilir qəlbində nə var?
Uzaq göyə doğru boylanır naçar.
Uçur nəzərləri boşluğa sarı,
Gəzir buludlarda pərvərdigarı..,
Bu dərdi qəlbinə o yaza-yaza
Dəstəmaz alaraq durur namaza,
Bükülmüş belilə əyilib-qalxır,
Bir göyə boylanır, bir yerə baxır.
Lakin o boşuqda yoxdur bir xəbər,
Hava dalğalanıb, küləklər əsər...
Pozur bu ahəngi uzaqdan gələn,
Buluda yüksələn, günə yüksələn
Azad bir dünyanın azad nəğməsi –
Sağlam insanların mübariz səsi:
"Günəşdə bərkimiş əzələlərdən
Bir yeni qüvvətlə sıçradıqca sən
Dağlar da səslənir, daşlar da bəzən.
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Təbiət, təslim ol! Düşmən, təslim ol!

 

27
Dalğalan bayrağım, qayna, dalğalan!
İgidlər qanıdır rəngindəki qan!..
Sabahın qoynunda borular çalan
Hücuma tanklarla keçir komsomol,
Təbiət, təslim ol! Düşmən, taslim ol!..
Atın üşəngləri, dağılsın göyə,
Azğın ürəklərə budur "hədiyyə"
Sulardan qan izi kəsilsin deyə
Hücuma tankiarla keçir komsomol,
Təbiət, təslim ol! Düşmən, təslim ol!..
Bu dəstənin başçısı komsomolçu Bəxtiyar
Deyir: - Bu xırça boylu daxmacığa hücum var
Gərək sovrulsun göyə onun da torpaqları,
Bu köməksiz Qızyetər, günlər görmüş bu
Ağ suvaqlı bir evdə ayağını uzatsın!
Beş - on günlük ömrü var, şirin bir yuxuya
O da bilsin dünyanın ləzzətini, dadını,
Ona təzə ad qoyaq: Şərqin azad qadını!
O hisli daxmacıq söküldü o gün,
Zəif qüvvətilə əyildi bütün,
Ağacı bir yana, daşı bir yana –
Arxası üstündə baxır insana.
Uçur təpiklərdə qara buxarı,
Ağzını açmayır bir də yuxarı,
Qaralır daxmanın kalafa yeri,
Dəstə şərqisilə çəkilir geri.
Onları seyr edir kənardan Cəlal,
Birinci dəfədir ömründə bu hal
Ki, yoldaşlarından geriyə qalmış,
İçini göynədir boranlı bir qış...
Rəngi bozarmışdır, baxişları sərt,
Soyutmuşdur onu işdən məhəbbət
Gecəni uyqusuz keçirmiş bütün,
Cəlalın duyğusu ağlından üstün, -

 

28
Onun nəzərində kainat boşluq...
Keçir xatirindən hətta sərxoşluq.
Lakin ümidini kəsməyir Cəlal,
Bəlkə güləcəkdir ona istiqbal,
Bəlkə babasından keçəcək Humay,
O sevimli Humay, o göyçək Humay.
O vaxt açılacaq Cəlalın üzü,
Doğacaq ruhuna bahar gündüzü,
Yenə bərkiyəcək varlığı işdə,
Hücumda, cəbhədə, yolda, yürüşdə
Coşub qaynayacaq qəlbinin qanı,
Qaçacaq qorxudan dağın dumanı...
Yazıq... Bu arzular dönsə tərsinə,
O öz hisslərinə qarışıb yenə
Həyatdan, nəşədən kənar qalacaq,
Sadədil olmağın nəsibinə bax!
Düşündükcə, bu dərin,
Bu sarsaq fikirlərin
Cəlal bir əsiridir,
O qəlbini əridir
Şamdandakı mum kimi,
Həyat bir zəqqum kimi
Zəhərləmiş qanını;
Eşqin ərməğanını
Dost əlindən almamış,
Yara qonaq qalmamış...
***
Anladıqca səni pozulur halım,
Komsomol Cəlalım, şair Cəlalım...
Söylə, bir nə üçün döyüşlərdə sən
Qızğın dəmir kimi soyudun birdən?...
Gözəldir sevişib murada çatmaq.
Sevgi bu yerlərdə deyildir yasaq;
Fəqət qüvvətinlə cahana bildir:
Yaşamaq sadə bir sevgi deyildir!

 

29
İndi də sən dinlə, mənim oxucum!
Cəlalın üstünə açdığım hücum
Bəlkə də gəncliyə bir hörmətimdir,
Duyan ürəklərə məhəbbətimdir.
Nə qədər sevsəm də Cəlalı, əfsus,
O bir qurbanıdır vaxtına məxsus
Adi duyğuların, düşüncələrin...
Hər kiçik zərrədə dərindən dərin
Mənalar gizlənir, Cəlal boş deyil,
Ayıq olmasa da, bir sərxoş deyil;
O, canlı insandır, o insanı mən
Keçinmək istərəm hadisələrdən,
O zaman aydınca görərsən onu,
Bilərsən nə olur Cəlalın sonu.
Bir ayın ərzində tamamlanmış iş,
Daxmanın yerində ağ ev tikilmiş –
Düzülmüş yan-yana pəncərələri,
Qızyetər bu evə köçəndən bəri
Öpür saçlarını günün işığı,
Dəyişib büsbütün yar-yaraşığı;
Elə bil dünyaya yenidən gəlmiş;
Yoxsulluq keçirən heç bu deyilmiş.
Bəylərin dövləti-malı talandı,
Onların yurdunda ocaq qalandı,
Aldı öz payını Qızyetər qarı,
Onunla birlikdə kənd yoxsulları.
İndi gümüldənib1

, sızlayıb hərdən,
Şikayət etməyir öz taleyindən
Bir parça çörəyə çatmışdır əli.
Komsomol Bəxtiyar kəndə gələli
Toplayıb başına yoldaşlarını,
Daşıyır çiynində yol daşlarını;
Gündə hər əlsizə bir yuva qurur.
Odur bax, özüdür, o gələn odur.

1
Dərdlənib, inildənib

 

30
Araba boynunda ot daşıyır, bax...
Səhraya çıxmışdır günəşdən qabaq
O, mədən yavrusu sizdənəm, deyə
Qaynayıb-qarışıb yoxsul kəndliyə,
Gah kərənti çəkir, gah odun qırır,
Gah da ki, dağlara çıxıb hayqırır
Qaçaqlar dalınca əldə tüfəngi,
Hirsindən bozarıb qızarır rəngi.
Nə qədər qüvvə var, nə qədər maraq
Bu insan oğlunda hünərə bir bax!
Əlində top kimi oynayır həyat,
Onun dövlətidir bir tüfəng, bir at,
Bir də əynindəki yamaqlı şinel,
Doğma vətənidir hər oba, hər el.
Bəxtiyar arzular öylə bir dünya –
Ağalıq, köləlik olmasın orda.
Güldürür ömrünü bu şanlı əməl,
Sadə bir insandır hər şeydən əvvəl
* * *
Gecədir... Kənd yuxulu,
Nə işıq var, nə tüstü,
Ətraf bir az qorxulu,
Sakit durur yol üstü;
Nə işıq var, nə tüstü.
Ala-seyrək, arabir,
Gəlir köpək səsləri.
Yaxından eşidilir,
Kür çayının ləngəri,
Bir də köpək səsləri.
Hərdən yağış səpələr –
Gözəldir bu tamaşa,
Yastı-yastı təpələr
Yatışırlar baş-başa,

 

31

Gözəldir bu tamaşa.
Bulud qara, göy qara
Bu qaranlıq gecədən
Gözə gəlir göy qara;
Çox keçdim ömrümdə mən
Bu qaranlıq gecədən...
Səhər, obaşdan durub,
Yerində bardaş qurub,
Təsbeh çəkir Qızyetər,
Alnındakı soyuq tər
Bəlkə cana faydadır,
Qocaldıqda qaydadır...
Çıxdığı ağ günlərin
Anlaya bilmir dərin
Mənasını bu qarı;
Baxıb altdan yuxarı
Bu rahat yatmağını,
Ağ günə çatmağını,
Yenə Allahdan görür,
Çəkdiyi ahdan görür...
QAROVUL
Dumanlar dağların üstündə bir yük,
Dağların bu dərdi özündən böyük.
Havalar qat tutub, gecə darısqal,
Belə bir səhnəni xatirinə sal.
Bu sıx qaranlıqda keşikçilər var,
Körpünün altını kəsib Bəxtiyar.
Qarşısında nəhr, arxasında yol,
Yanında on nəfər igid komsomol,
Qaçaqlar bu kəndə dolmasın deyə,
Bir də qılınc-qırğın olmasın deyə.
Ayaq üstündədir axşamdan bəri,
Süzülür yuxulu, yorğun gözləri.
Çalpapaq Kərəm də gəlib arabir

 

32
Onların üstünə özü baş çəkir.
Bu qoca kommunist, bu kənd rəhbəri
Bəxtiyarla tanış olandan bəri
Artır məhəbbəti ona günbəgün,
Onunla başqadır rəftarı bütün.
Bəxtiyar tüfəngə söykənib durur,
Gözlərində həyat, alnında qürur.
Azca xışıldasa ağacda yarpaq
Yerindən quş kimi cəld sıçrayaraq,
Hazırdır... Yanında uzanıb daşa,
Yatıb fısıldayır yenə Mirpaşa.
yeyib, içib,
Dünyadan keçib...
İnan ki, növbədə dayanıb naçar...
Bu daş parçasına gülür Bəxtiyar.
Və sonra Mirpaşa səksənsin deyə,
Havayı bir güllə buraxır göyə.
Azca qımıldanır onun bədəni.
Bəxtiyar deyinir: -
Öləsən səni!
KƏNDDƏ TEATR
Bir aydı Gərayın evi alınmış,
Orada başqa bir həyat salınmış.
Leninin əksidir divarda duran,
Tarixdə ən böyük, ən canlı insan.
Könüldən-könülə gəzir əməli,
Onun tribunadan yüksələn əli
Çağırır üsyana əzilənləri,
Günlər baş götürüb axır irəli.
Axşamdan bəridir o əksə sarı
Dayanıb diqqətlə baxır bir qan.
Hələ gözlərinin var işıqları,
Darısqal alnının qırışıqları
Tarixdə ən qara günlər andırır,

 

33
İnsanın fikrini dalğalandırır...
Əynində paltosu, başında şalı,
Onun ruhunda da dəyişmiş halı.
O, artıq keçirir özgə bir həyat:
Bəylərin malından üç inək, bir at
"Yoxsul komitəsi" vermişdir ona.
Ömrünün sonunda Qızyetər qarı
Gülüb şadlığından qol-qanad açır,
Zığlı gözlərindən yorğunluq qaçır...
O, əksə baxdıqca dayanıb durur,
Deyir ki:"dünyada peyğəmbər budur!"
Yoxsa bu bəylərin, qansoranların
Taxtı tarac olsun, görüm, onların..."
Üfüqlər qaraldı, el rahat oldu,
Bizim kənd klubu yenə də doldu.
Taxtadan qurulmuş adi səhnədə
Bu axşam tamaşa vardır yenə də.
Burada bir çoxu düşəcək dərdə...
Zırınq... Zəng vuruldu, açıldı pərdə:
Nökər paltarına girmişdir Cəlal,
Bəyin rolundadır bu gün Bəxtiyar.
Onun qollarında nə ki qüvvə var,
Hey döyür Cəlalı, o isə bihal
Yıxılıb torpağa zarıyır əlan,
Belədir acizlik, belədir İnsan...
- Sən oğurlamısan!
- Vallah yalandır...
Bağışla Tanrıya, öldüm, amandır!..
- Gör necə yalvarır, İtin balası!
Elə bil itkidən xəbəri yoxdur!
- Vur, köpək oğlunu,- günahı çoxdur! -
Deyib qızışdırır bəyi kirvəsi,
Muzdurun getdikcə kəsilir səsi...
Şaraqhaşaraq, Yumruq, şapalaq
Boyamış qana

 

34

Ağız, burnunu,
Görənlər bunu
Qorxudan çəkilib uzaqda durur,
İrva qızışdırır, boy yenə vurur,
Vurduqca qamçısı qırılır birdən,
Daha da hirslənib durduğu yerdən
Bir daş parçasını əyilib alır,
O "məhkum insanın" başına salır.
İkinci pərdədə bir özgə hal var:
- Siz xoş gəlmişsiniz, əziz qonaqlar!
Deyərək, Gəray bəy açır məclisi,
Ona cavab verir başqa birisi:
- Gəray bəy!
Deyərək gözlər süzülür
Əllərdə titrəyən qədəhlər gülur.
- Yaşasın parlaman!
- Yaşasın millət!
Açılır ortada bir rəsmi söhbət,
Ayağa qajxaraq ministr Elxan:
- Siz bilirsiniz ki, dəyişir zaman,
Dəyişir hər şeyin əvvəlki halı.
Belə bir zamanda ayıq olmalı!
Hərçəndi məhv oldu iyirmialtılar,
Yenə də Bakıda o izdiham var.
Bu bir axındır ki, baş alıb gedir,
İndi kəndlərədə sirayət edir.
Deyirlər kəndliyə verilsin torpaq,
- Arpa yeyənlərın iştahına bax!
Gəray bəy hirslənib yerindən durur.
Əlini stolutı üstünə vurur:
- A kişi, bir dayan! Mən Ölüm, bir dur!
Torpağı neyləyir öküzsüz muzdur?
- Öküz də istəyir, qoyun da, at da.
- Yox, bir arvad da!
- Yox, birməni də...
- Bəli, səni də!..

 

35
Hətta deyirlər ki, parlaman gərək
Əlini hər şeydən tamam üzərək,
Versin hökuməti bolşeviklərə,
Yəni mülkədarlıq ölsün bir kərrə...
- Hay-hay!
Qəribədir dünyanın işi!
- Evet, efendiler! Çarxın gerdişi
Qocaman türklüyə gülmüyor çoxdan,
Ümid kesmeyelim atılan oxdan...
Vatan lalezardır, millet pürvüqar,
Onun göyler kadar amelleri var,
Ayrılıq öldürür milleti her an,
Saatlar vurduqca yetişıyor zaman.
Ayrılan quvvalar birleşmelidir!
Vatan bır torpağa yerleşmelidir! -
Deyib Səbri paşa qılınca baxır,
Başından tüstülər, dumanlar qalxır.
Çoxalır həsrəti, çoxalır yası,
Axır xəyalından nöyüt dəryası.
Nöyüt kamərləri düzəlib yola,
Axıb tökülürlər düz İstanbula...
Sonra, davam edir sözünə Elxan:
Ölçülər götürür indi parlaman,
Ən əvvəl Bakıda bütün qoçular,
Şəhərdə izdiham salanlar ki, var,
Onları axtarıb taparaq həmən,
Ayırır başını dərhal bədəndən...
İşçilər mədəndən hey qovulurlar,
Axırda susmağa məcbur olurlar,
Aralıq bir qədər keçmədə sərin...
İndi də türklərin, ermənilərin
Ortasında gərək ziddiyyət salaq!
Kəndin yoxsulları hər kəsdən qabaq
Qoyun silahlanıb girsin meydana!
Əlləri çatmasın özgə bir yana...
Qarışsın cəbhədə onların başı,

 

36
Təki böyuklərə, bəylərə qarşı
Bir də baş qaldırıb deyinməsinlər!..
Onlar da gırmızı geyimməsinlər!.. Malades!
Yaşasın belə parlaman! –
Gəray bəy bu sözü dediyi zaman
Əlindən hədəfi düşüb tokülür.
"Niçevo" deyərək balaca gülür.
Uçüncü pərdə
- Ayağa qalxınız, şeyximiz gəldi!
Deyə Gəray bəyin səsi yüksəldi.
Qalxdılar, baş vurub oturan zaman
"Allahın elçisi" əlində Quran
Gəldi, o məsləki kömürdən qara,
Bir göyə boylandı, bir insaniara:
- Hər kimin qüvvəsi varsa qolunda
Bu gün din yolunda, millət yolunda
Keçsin öz canından, öz var-yoxundan,
Tanıyaq onları, bilək yaxından...
Görək Tanrısına düz çıxan hanı?
Vetənin uğrunda tökülən qanı,
Mələkler öz yaşıl qanadlarında
Qaldıracaq göyə, Tanrı yanına -
Deyib o məsləki kömürdən qara
Bir göyə boylandı, bir insanlara.
Ağarmış saçları dağda qar kimi,
Ürəkdə həsrəti, dərdi var kimi
Sallayıb başını dayanmış İmran,
Bükülmüş qaməti sanki bir kaman.
Qorxub çəkinməyir o cəbhələrdən,
Fəqət gözlərinə görünür hərdən
Evində ac qalan çılpaq yavrusu,
Başından sel kimi daşır qayğusu.
Üşüyür varlığı, az qalır dona

 

37
Gedib şeyxə tərəf yalvarır ona:
- Hərçəndi Allahın hökmü səndədir,
Bir bölük külfətin gözü məndədir.
Təkəm, köməksızəm, uşaqlar körpə...
Onların gözündən yaş sərpə-sərpə
Uzaq bir səfərə getmək olarmı?
Qanun deyiləndə mərhəmət varmı?
Gəray bəy qaşını çəkib yuxarı,
Yerindən oynayır İmrana sarı:
- Şübhəsiz, haqlısan tələbində sən,
Söylə, nə etmək ki, dağılır vətən...
Bilirəm, gənclikdən sən qəhrəmansan,
Bir az da millətin halına yansan
Allaha xoş gedər, qaldı, uşaqlar...
Onların mən kimi kəndxudası var,
Əlimdən gələni əsirgəmərəm...
Bu halı seyr edən Çalpapaq Kərəm
Çatıb qaşlarını hirsindən yenə
Gülür bığ altından Gəray deyənə...
Qaranlıq, boğucu bir yaz gecəsi.
Ayın da rəngində sarılıq vardı.
Ətrafı tutmuşdu topların səsi;
Matəmə dönmüşdü gecənin ardı,
Ayın da rəngində sarılıq vardı.
Başqadır bu gecə Gərayın halı –
O öz kefindədir, dəmlidir əlan:
- Demək ki, millətin var istiqbalı, -
Deyib gülümsərkən ministr Elxan,
Yenə də səslənir gümüş bakallar,
Yenə də sərxoşca qəhqəhələr var...
- Gəray bəy, doğrudan əhrimənsiniz
Gələr bir zaman ki, bu hünərlə siz,
Siz də keçərsiniz düz parlamana,
Bu şöhrət yaraşır bir qəhrəmana.
- Sağ olun, möhtərəm və böyük Elxan!
Bəlli ki, hökmünü verəcək zaman,

 

38
Əlimdən gələni əsirgəmərəm...
- Nə oldu kommunist Çalpapaq Kərəm
- O, ələ keçmədi... deyirlər yenə
Kənddən uzaqlaşıb gedib mədənə.
- Cəbhələr necədir?
- Eşidirsiniz...
O top səslərinin altrında bu gün
Əli lüfəng tutan nə varsa bütün
Ölür də, Öldürür, lap qiyamətdir!
Anlayan yoxdur ki, bu, siyasətdir!..
- Afərin, Gəray bəy! İnan ki, sənin
Ruhunda ruhu var doğma vətənin!
Halaldır bu hava, bu su, bu torpaq...
- Elxan, bu sözləri, mən ölüm, burax!
Mənim ki, borcumdur çalışmaq sizə.
- Əvət, sadiqsiniz vəzifənizə.
- Qorxub çəkinməmək ölümdən, qanda
Gözlənir adətən hər qəhrəmandan!
Dördüncü pərdə
Haman bu anda,
Eyni zamanda,
Bir qara lampanın işığında tək
Gözündən od kimi yaşlar tökərək: -
Ay Allah, neyləyim? - deyə Gülpəri
Boylanır qapıya... Dönür içəri.
Köhnə mitilləri dağıdıb sökür,
Yorğanın, döşəyin yununu tökür.
Yığıb bir palaza, satacaq onu,
Budur yoxsulluğun, aclığın sonu.
Gözlərində duman, baxışları qan,
Əlində bir qamçı, belində naqan
Gəray bəy ortaya atılır birdən,
Gülpəri diksinir durduğu yerdən,
Səyriyib dodağı, qaçırbənizi.

 

39
Alnında min acı, fəlakət izi...
- Ay qız, nə var, nə yox?
- Nə olacaq ki!.. Hər şey o qaydada, hər şey qabaq kı,
- Uşaqlar necədir?
- İndi yatırlar...
- Sən niyə oyaqsan, gözləmənmi var?
Gülpəri qızarıb başını salır.
Gəray bəy qızışıb birdən əl çalır:
- Hay-hay, gözəllənib, rəngin açılıb,
Elə bil alnına güllər saçılıb.
Özgə nə var, nə yox?
- Nə deyim, gündür...
- Ah, o baxışlar ki, öylə süzgündür
Səhər ulduzumı andırır, bilsən!
Şahlara layiqsən bu hüsn ilə sən!
Gülpəri mat qalıb, yerində durur,
Gəray bəy kənarda bığını burur.
- Demək ki, işlərin yaxşı gedir, hay?
Dillənib cavab ver!
- İmrənir1
Gəray...
Ozünü toplayıb, dinir Gülpəri:
- İmran atışmaya gedəndən bəri
Uşaqlar ac qalır...
- Qoy görək!
- Vallah!
- Bir meşok götürüb bizə gəl sabah,
Arpadan, buğdadan na varsa al gəl!
Aclıq gözəlliyə olmasın əngəl, -
Deyib addımını irəli atır...
Gülpəri utanıb qan-tərə batır.
Sonra sol cibinə salır əlini
Gözaltı bir daha süzüb gəlini:
- Al bu pulları da, xərclik edərsən.
- İmran acıqlanar...
- Uşaqsan ki, sən...
1 Meyl edir

 

40
Kimdir açıb deyən İmrana bunu.
Gülpəri:
- Gəray bəy, ac qalsam illər uzunu
Mən onu aldadıb, yalan satmaram,
Mən öz namusumu yerə atmaram.
- O, sağ gəlməyəcək...
- Necə?
- Öləcək!
Vaxt ikən gəl unut, sən ondan əl çək!
- Gəray bəy, gecədir... zəhmət çəkin siz
Allaha bəd gedər, naməhrəmsiniz...
- At görək, mən ölüm, bu oyunları,
Neyləyirsən açıb, töküb bunları,
Bəri gəl, ay zalım, bir qucaqlaşaq,
Unut bu tərsliyi, gəl Allaha bax!
Bu dünya beş gündür, beşi də qara,
Pərişan zülffinü sübhdən dara;
Çıx sinəm üstünə günəşdən əzel,
Havada quşlan dindirən gözəl! –
Deyib, Gülpəridən yapışır bərk-bərk,
Onun gözlərindən zorla öpərək:
- Necəsən? -
Deyərək çəkilib durur,
Eşib bığlarını yenidən burur.
Gülpəri daş kimi yerində donur,
Ala gözlərindən üsyan oxunur:
- Binamus...
- Nə dedin?
- Gözümdən itil!
Nələr gördüyünü bir düşün də, bil!
Yoxsa...
- Nə olacaq?
- Canına azar!
Hankı təriqətdə bu vəhşilik var?
- Sus köpəyin qızı, doğraram səni!
- Öz arvadına söy, qorxutma məni!
Gəray bəy bozarıb, bir də soxulur,

 

41
Ortada gizli bir əhvalat olur...
Gülpəri ah çəkir, yalvarır, söyür,
Qonşular yığılıb qapını döyür.
- İçəri gəlməyin - çığırır Gəray.
Gülpəri qışqırır: - Öldüm, ay haray!..
Göy Vəfi dayana bilməyib birdən,
Dağ kimi tərpənir durduğu yerdən,
Dabandan qapını oynadıb qırır.
Gəray bəy yenidən bir də hayqırır:
- Gəlməyin deyirəm!
Göy Vəli gəlir, Siyirib xəncəri birdən yönəlir;
- Binamus oğlunun tutduğuna bax!
Gəray bəy, od kimi yerdən qalxaraq;
- Nə var? Sən nəçisən? İtil buradan!
Əlini naqana atdığı zaman,
Göy Vəli mıx kimi yerində qalır,
Titrəyib, xəncəri əlindən salır.
Gəray bəy aradan çıxdığı zaman
Gülpəri cəhrəni götürüb daldan
Çırpır, yapışdırır lap tapəsindən,
İgid bir qadının aslan səsindən
O xain başını tutub, çaparaq
Qaçır mənzilinə taraqhataraq...
Qaraldı get-gedə gecənin üzü;
Buludlar sıxlanıb bir ordu kimi.
Sakit bir yuxuda çöllərin düzü...
Çırpınıb döyünür gecənin qəlbi,
Buludlar sıxlanıb bir ordu kimi.
Arabir göylərin dərinliyindən
Gecikmiş dumanın səsi gəlirdi.
O yaz gecəsinin sərinliyindən
İnsanın xəyalı hey yüksəlirdi,
Gecikmiş durnanın səsi gəlirdi.

 

42
Yalnız o durmuşdu gözlərində yaş
Uçuq bir daxmanın astanasında,
Yaralı gövdənin üstündəki baş
Ağlayıb, sızlayır hicran yasında,
Uçuq bir daxmanın astanasında.
- Doğrudur, mən ona təslim olmadım,
Fəqət ləkələndi yenə də adım.
Ah, o gələcəkmi?... İmran, ay İmran!
Mən sənin eşqinlə yaşardım, inan!
Gəl də öz yarını bu halda tanı,
Sənin fəxr etdiyin o adım hanı?
Dedikcə qəlbinə qaranlıq çökür,
Gözündən od kimi o yaşlar tökür.
GÖZƏLLİK VƏ MƏHƏBBƏT
Uzaq buludlarda gəzinirdi
Ay, Doqqazın ağzında Cəlal və Humay –
Birisi söz atır, digəri gülür,
Könüllər döyünür, gözlor süzülür.
- Humay, bu dünyada ən çox sevdiyim,
Bəlkə də ən böyük Tanrı bildiyim
Bir qüvvə varsa da, o sənsən, inan!
Xəyalın gözümdən ayrılsa bir an,
Mənliyim, şərəfim məhv olub gedər,
Amansız ayrılıq məni qəhr edər.
Doğrudur, döyüşdə atanla bəzən
Qoç kimi üz-üzə çarpışmışam mən.
Gəl üzə vurma heç o zamanları;
Tarix yaradırkən qəhrəmanları,
Cəbhələr ayrılır, bil ki, əvvəldən,
Xatalar baş verir hər vuran əldən...
- Nə deyim, bəlkə də haqlısan, Cəlal,
Əlindən gəlirsə, elçi göndər, al...

 

43
- Yox, bu olmayacaq, tezlikdə baban
Bu işdən bir xəbər tutarsa, inan,
Başqa bir insana verəcək səni.
Çox zaman almayır sevən sevəni...
- Bəs onda neyləmək?
- Qoşulub qaçmaq!
Başqa bir iqlimə doğru yol açmaq!
- Yox, Cəlal, olmadı. Şahiddir hamı,
Görürkən yuxuda qaçaq babamı
Hönkürüb ağlaram əlimdə yaylıq...
Nəinki ömürlük, hətta bir aylıq,
Bəlkə də bir günlük səfərə getmək,
Eşq üçün babamı atıb, tərk etmək
Ölümdən yamandır el-gün içində...
Sən onu axtar,
Hər nə sözün var
Özüylə danış,
Nə yad, nə tanış
Gülməsin ona...
- Qurbanı olduğum, yaşılbaş sona,
Sənin hər əmrinə boyun əyməmək
Əlimdən gələrsə, ey nazlı mələk,
Qoy günə axmayım, baxtım qaralsın,
Bütün səadətim heçliyə varsın!
Qaralar geyinsin eşqimin sonu,
Arayıb, axtarıb taparam onu.
Ölümdən qorxmağın nə mənası var?
Ya məni öldürər, ya da yaşadar.
- Yox, babam çox sevir, bil, xatirimi,
Bllmərrə andırsan ona sevgimi
O səni əfv edər, bağışlar, bilsən,
Babamı bir belə qatil bilmə sən...
Dedikcə Humayın gözləri gülür,
Cəlalın ayağı yerdən üzülür
Toyda nağıl deyən bir aşıq kimi;
Sonra sevgililər sarmaşıq kimi
Birdən qucaqlaşır...
Ay uzaqlaşır.

 

44
Qaranlıq onlara xoşdur işıqdan...
Mən bu gözəllikdən, bu yaraşıqdan
Bir zaman vardı ki, ilham alardım,
Havada quş kimi qanad çalardım.
Fəqət, sevgilimin düşüncəsi dar.
Qəlbimi top kimi atıb oynadar,
Sonra divardakı daşa vurardı,
Ömrümün nə yazıq günləri vardı...
DOSTLAR
Cəlal vidalaşıb yola düzəldi,
Xəyalı dağınıq mənzilə gəldi.
Gecədən keçraişdi, üfüqlər qara,
Sanasan kainat çəkilir dara.
Çıxardıb şineli divardan asır.
Humayın əksini bağrına basır.
Sonra çarpaymm üstə yıxılır,
Ağır düşüncodən qəlbi sıxılır.
Yenə də qalxaraq yatdığı yerdən
Gəzmır...
Döyülür qapısı birdən. O kimdir?
- Bəxtiyar.
- Gəl görək, əşi!
Sənsiz taleyimin gülməz günəşi.
- Qoy görək, ay Cəlal, dolama bizi,
Bu vaxtsız gecədə gəlməyimizi...
Deyib gülüşdülər o əski dostlar.
Sonra Bəxtiyar
Cəlalda rəng verən halı duyaraq:
- Aşna, bəri bax!
Nə var? Qaşqabağın tökülmüş yenə,
Aç söylə dərdini, nə olmuş sənə?
- Qoy qalsın hələlik, sonra bilərsən.
- Yox aşna, nə qədər gizləsən də sən

 

45

Özüm xəbərdaram...
Cəlal qızardı. Onun gözlərində iztirab vardı.
- Kim çağırdı səni bu əyri yola,
Məhəbbət yararmı bir komsomola?
Mən də sənin kimi bir gəncəm həmən,
Ömrümü cəbhədə keçirməklə mən
Nə sevda bilirəm, nə də ki, hicran;
Nələr tutduğunu bir düşün də, qan!
- Nə var ki, mən daşam, yoxsa torpağam?
Yaşamaq istərəm nə qədər sağam;
Odur ki, sevgi də, hicran da xoşdur!
Məncə məhəbbətsiz bir həyat boşdur...
- Yox, Cəlal, bu qədər hissə qapılmaq
Gəncliyin keçici hissidir, ancaq.
Bir də ki, sən düşün, sevdiyin kimdir?..
- Ruhumda inləyən bir sarı simdir...
- Lap şeirə bənzədi bu son sözlərin,
İşləyir şüurun, görür gözlərin,
Yenə də sən qızı yaxından tanı...
Bu günün eşqində etibar hanı?
- O mənə and içdi.
- İnanma, Cəlal!
O son vuruşmanı xatirinə sal.
Səndin Gəray bəyi pusquda vuran,
Əsrlər dolaşıb, keçsə də zaman
O səndən intiqam almamış durmaz!
Ağlını gəl topla başına bir az!
Ayrıdır məsləki, ayrıdır dini,
Verməz Allaha da öz bildiyini...
Bu sözdən Cəlalın rəngi bozardı,
Xəyalı bir dərin heçliyə vardı.
O indi daş kimi yerində donmuş,
İçində çırpınır yaralı bir quş.
Şübhələr üşüdür onun canını,
Gizləmək istərkən həyəcanını,
Yenə də Bəxtiyar tez duyub onu,

 

46
Dəyişir söhbətin bir az tonunu:
- Cəlal, düşünmə, yetər!
Bil də, qayğıdan betər
Azar yoxdur dünyada;
Gəncliyini sal yada.
Tutduqlarından ərin1
,
Sənin şanlı günlərin,
Zamanların gələcək,
Bizimkidir gələcək...
Sev, məftun olma, qardaş,
Məhəbbət dediyin daş
Nəyə düşsə sındırar,
Onun ağırlığı var...
Bir də ki, sən - komsomol,
Anla ki, tutduğun yol
Şərəflidir cahanda,
Bu qarışıq zamanda
Humay düşmən qızıdır,
Altun əxlaqsızıdır.
O sənin dar günündə,
Gözlərinin önündə
Qızlığını satacaq...
Unut onu, sözə bax!
Cəlal bu sözlərdən ayılan kimi,
Yerində qıvrıldı bir ilan kimi...
- Yox, Bəxtiyar, sən,
Çox səhv edirsən!
O təzə çiçək
Nə olsa gərək Mənim olmalı!
O, ata malı
Nə şöhrət duymaz;
Olsa da bir az
Qəlbində kim
Qəlbindəkini
1 Əl çək, utan!

 

47

Mənim qüvvətim
Və məhəbbətim
Tezcə parçalar,
Nə mənası var...
Bəxtiyar əlini atıb divara
O axşam qızışıb dəm verdi tara.
Simləri gəzdikcə ağ barmaqları,
Humay qonşuluqda aşıb hasarı
Dinlədikcə tarın həzin səsini,
Çalırdı qəlbinin kəmənçəsini...
Uzandı dostların şadyanalığı,
Bürüdü söhbətlə saz ortalığı.
Cəlal pəncərədən baxıb arabir
Bayatı qaldırıb, şikəstə deyir.
Onun gözlərində mənası qat-qat
Kitablar kimidir ölüm və həyat.
O, sevmək, sevilmək, yaşamaq deyə
Gah yerdə sürünür, gah uçur göyə...
Dolaşır fikrində keçidli dağlar,
Cəlalın qəlbində döyüntülər var:
"Ah, o doğrudanmı sevəcək məni?...
Yox canım, oynatmaz sevən sevəni,
Nə qədər olsa da qadındır...
Aman!
Humayda eynlik duyduğum zaman
Bu ucsuz-bucaqsız tükonməz çöllər,
Gəzib gönmədiyim ən uzaq ellər,
Məskənim olacaq,
sonra da quşlar
Başımda toplaşıb yuva salacaq.
Əzəldən sevginin taleyinə bax!"
Yoldaş oxucular, xəyal ediniz,
Cəlal düşündükcə bu qədər aciz,
İçini bir qüvvət dağıdıb sökür,
Rənginə bir narın sarılıq çokür,
O indi dustaqdır hissin əlində,

 

48
Asılmış sevginin bu cəngəlində...
"Xayır!" Məcnunların dövrü yaşandı,
Bugünkü sevginin başqadır andı" –
Deyərək, özünü toxtadır Cəlal,
Uçur gözlərindən qanadlı bir hal:
"Qoy cəhərınəm olsun!..
Yox, yaxşı qızdır!
Qızların gözəli etibarsızdır.
Eh, bu fəlsəfələr bir yanda dursun,
Gör nələr deyirəm...
Dilim qurusun! Mənim ki, sevgilim
Humaydır, Humay!
Qəlbinin saflığı - on dörd günlük ay.
O mənsiz keçinib, mənsiz yaşarmı?
Heç onun adına bu yaraşarmı?"
Dedikcə Cəialın gözləri yanır.
Fəqət, qarşısında gəlib dayanır
Qaçaq Gəray bəyin qorxunc xəyalı.
Yena də Cəlalın dəyişir halı:
- Ah, bu quduz köpək ölüb getmədi,
Top-tüfəng səsləri yenə bitmədi...
Bu qanlı qovğalar, bu vuruşmalar,
Hücumlar, üsyanlar, sərt toqquşmalar
Ayırır insanı öz ürəyindən...
Ayağa qalxaraq, durduğu yerdən:
- Cəlal, mən gedirəm! - deyir Bəxtiyar.
Əl verib ayrılır o əziz dostlar.
HUMAV YENƏ DÜŞÜNÜR
Humay buxarının qabağında tək,
Dikilmiş gözləri ocağa sarı.
Dağların ayazlı, quru ruzgarı
Vaxtsız qonaq kimi birdən əsərək.
Döyürdü qapını.
Humay qəmlidir.

 

49
Yorğun nəzərləri azca nəmlidir...
"Nahaq qız yarandım mən bu dünyada,
Dikib gözlərimi bu təmiz ada...
Nə məclis görürəm, nə toy, nə də yas,
Ayaqlar altına düşən bir palaz..."
"Nə deyim, haqlısan bəlkə də, Cəlal,
Əlindən gəlirsə, elçi göndər al"
- Sözləri Humayın yadına düşür,
Sınıb qol-qanadı yanına düşür...
"Gör nələr demişəm, gözlərdən iraq!
Bir mənim ağlımın kəmliyinə bax!
Nə qədər olsa da, o, yad oğludur,
Nədən bilirəm ki, fikri doğrudur?
Bəlkə də aldadır Cəlal könlümü?
Mənim də dünyadan nəsibim bumu?
Ah, onu gördükcə at belində mən
Ağacda yarpaq tək əsirəm bəzən
Sözünü qaytarsam zorla aparar,
Yalan çıxmağımın qorxusu da var...
Babam da bir yandan belimi qırır,
Çəkilib dağlara, coşub hayqırır.
Onun çörəyilə boy-başa çatmaq,
Sonra yad oğluna qoşulub qaçmaq
İlana döndərər yenə babamı,
Onun xəsyətinə şahiddir hamı.
Fəqət neyləyim ki, sevdim Cəlali,
Nə şöhrət, nə mənsəb, nə dünya malı
Görünməz gözümə..."
Humay dərindən
Bir nəfəs alaraq, fikirlərindən
Başım qurtarmaq istəyir bir az...
Şairim, indi də təbiəti yaz!
Bayaq pəncərədə səslənən külək
Xəstə uşaq kimi hey öskürərək,
Nəfəsdən kəsildi, lal oldu artıq,
Ulduzlar sayrışır, buludlar açıq,

 

50
Göylərin aynası ləkəsiz durur,
Xilqətin ən dərin mənası budur.
Humay pəncərədən baxır dışarı,
Ağarır süd kimi dağların qarı...
İLK GÖRÜŞ
Bəxtiyar, məni də komsomola yaz! –
Deyib sükut edir alagöz Gülzar.
Qızı dinlədikcə bizim Bəxtiyar
Titrəyir qəlbində sədəfli bir saz...
Başını köksünə dayamış Gülzar,
Mənalı gözləri göl kimi laldır.
O məsum baxışlar bəlkə xəyaldır...
Gözlə görünməyən bir aləmi var.
Qəhrəman Bəxtiyar nədənsə donmuş,
Eşqin şərbətini dadmışdı o da.
Tutulmuş varlığı yanar bir oda,
Qəlbinin başında çırpınır bir quş...
Məhəbbət böyükdür əzəldən bəri,
Həyat aşıqidir eşqi bilənlər.
Anar həsrət ilə keçən günləri
Sevib yaşayanlar, sevib ölənlər.
Məhəbbət dediyin təbiətdədir,
Təbiət özü də məhəbbətdədir.
Ey könül beşiyi - böyük məhəbbət!
Sənin də qədrini bilməyənlər var.
Varlığa daş kimi, kəsək kimi sərt.
Bir insan eşqilə gülməyənlər var.
Nə çoxdur gördüyüm qoca dünyada
Söz verib, söz alıb, söz unudanlar;

 

51
Görəsən vicdanı salırmı yada
Eşqin mənasını ucuz tutanlar?!
Varmı sevməyənin bir istiqbalı,
Həyat da sərsəmin üstünə gülər.
Gün keçər, ağarar saçı-saqqalı,
Çöldə qurd-quş kimi yuvasız ölər.
Böyük yaranmışdır əzəldən insan,
Məhəbbət adlanır şirin neməti.
Eşqin meyvəsidir hər yeni dastan,
Duyanlar yaradır şeri, sənəti.
Canan sığal vurub çıxır otaqdan,
Nə gözəl yaraşır bu gediş ona.
Könül arxasınca uçur budaqdan,
Yollar da fəxr edir yarandığına.
Gəl, gəl kəklik kimi qıqqıldaşaraq,
Dəysin bir-birinə qaymaq dodaqlar.
Getmə gözdən uzaq, könüldon iraq,
Sənin də qəribə qəmzələrin var...
Yaxşı, özün söylə, bunda nə varmış,
Ömürlük bir eşqin yolçusuyuq biz.
Müqəddəs qoynunda çiçək açır qış...
Ayrılmaz birləşən dost əllərimiz,
Ömürlük bir eşqin yolçusuyuq biz...
* * *
Bir yaz sabahıdır, gəl çıxaq yola
Ceyran sürüsüylə düzə qaçanda.
Nə xoşdur tutuşub gəzsək qol-qola
Reyhanlar ətrini yola saçanda.
Unutma, sevgilim, indi bahardır,
Baharla gəncliyin bir qəlbi vardır.

 

52
Odur, kölgəsi var iydəliklərin,
Ərinmə, sevgilim, dur gedək vaxtdır.
Açaq sinəmizi biz sərin-sərin,
Yarpaqlar dil açıb danışacaqdır.
Ah, mən aşiqiyəm gözəl baharın,
Baharda çağırır çiçək çiçəyi.
Çəmən döşəyidir sevdalı yarım,
Ona layla deyir səhər küləyi.
Bahardır beşiyi şerin, sənətin,
Gözüm hər bulaqdan su içməmişdir.
Sənət söylədiyi ilk məhəbbətin
Üstündən hələ də qış keçməmişdir.
Eşqsiz yaşayan donuq bir insan
İçini qurd yemiş boş bir ağacdır.
Əsrlər dolanır, dəyişir zaman,
Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır.
Qafil! Dolanma gəl eşqdən kənar,
Ən böyük musiqi canan səsidir.
Eşqin şirin-şirin şərbətləri var.
Ömür məhəbbətin ilk meyvəsidir.
Eşqin rüşeymi var canlı varlıqda,
Ondan mayalanır çocuğun qanı.
Məhəbbət olmayan bir məzarlıqda
Qurd kimi parçalar insan insanı.
Misalmı göstərim, Hitleri düşün,
Onda nə məhəbbət, nə vicdan vardır.
Gözəl duyğulardan uzaq o düşkün
İnsan paltarında bir canavardır.
O, sevə bilsəydi öz övladını,
Körpə balaları yetim qoymazdı.
Bilsəydi həyatın şirin dadını,
Həyat deyənləri diri soymazdı.

 

53
Qulaq as, sevgilim, qulaq as, bu dəm
Açıldı fikrimdə bir yeni aləm:
Asılmış Leninin əksi divardan,
Baxır gözlərimə böyük bir insan.
Günəş də qızınır bu ilk baharda,
Gör nələr duyuram o baxışlarda:
Onun gözlərində gülür min bahar,
Murada çatmışdır bütün arzular,
Onun dühasilə yaşayır Vətən.
Min illik gələcək bir məsafədən
Böyük bir aləmə çağırır bizi...
Leninə bənzədək iradəmizi!
Gör bizim dünyamız nə bəxtiyardır!
Leninə bənzəsin hər duyan ürək.
Onun gözlərində bir çeşmə vardır,
İnsanlıq eşqini biz ondan içək.
Dünən bir duyğusuz soruşdu məndən: " –
Nə çox məhəbbətdən dəm vurursan sən
Hər şey ki, dünyada dəyişir, dönür,
Məhəbbət, sədaqət gülünc görünür..."
Dedim ki, vəz etmə fəlsəfələrdən,
Alim paltarında gülməlisən sən!
Yaxşı bilirəm ki, təbiət dönür,
Varlıq hər baxışda yeni görünür.
Lakin təbiətin öz qanunu var,
Meyvəni vaxtında tökür ağaclar.
Aldada bilməmiş dünyanın varı
Bir məslək eşqilə yaşayanları.
Gətir xatirinə Babəki bir dəm,
Yarandı dağların dərdinə həmdəm,
O, ellər eşqilə gündə boy atdı,
Ellər zümzüməylə onu oyatdı.
Qılınclar, nizələr keçdi döşündən,
Cəllada can verən dilində Vətən.
Lakin unutmadı Babəki dağlar,
Tarix sevənləri gözündə saxlar.

 

54
Getsə bir qapıdan eşqin ayağı,
Saralar bağçası, tökülər bağı, Qafıl!
Bu sualın kimə gərəkdir? –
Get ürəkdən soruş, sevən ürəkdir.
Gətir xatirinə "Leyli-Məcnunu",
O dastan qalacaq tarix uzunu.
Ağladı Leylinin gözündə göllər,
Açdı qucağını Məcnuna çöllər.
Bəllidir Şirinin çal-çarpaz dağı,
Fərhad məhəbbətlə uçurdu dağı.
Məhəbbət hər zaman ötən bir quşdur,
Demə bu dastanlar uydurulmuşdur.
Nə olursa olsun... Bunlarda qan var.
Yaşayan, çırpman, sevən insan var.
Getsə bir qapıdan eşqin ayağı
Saralar bağçası, tökülər barı.
Budur bax, az qalmış yenə səhərə,
Düzürəm sözləri mən sətirlərə.
Qızarır dan yeri ürəyim kimi,
Qəlbimlə bir vurur səhərin qəlbi.
Yanır yaqut kimi sakit üfüqlər,
Açır qucağını sevdalı səhər.
Mənə ilham verən bu saf təbiət
Deyir: bu dünyada qalacaq sənət,
Utansın, söyləyir sevdalı səhər,
Şeir dünyasında işsiz gəzənlər!..
Sökülür dan yeri, göy xumar-xumar,
Sənətin eşqilə gülsə sənətkar
Tükənməz ilhamı, tükənməz sözü,
Məhəbbət yaranmış sənətin gözü.
Getsə bir qapıdan eşqin ayağı,
Saralar bağçası, tökülər bağı.
Qulaq as, başlanır bir yeni dastan,
Mənimlə yanaşı bizim otaqdan
Gəlir qulağıma qızımın səsi,
Başlanır səhərin uşaq nəğməsi.

 

55
Günəşin eşqilə oyanmış pəri
Baxır, xumar-xumar körpə gözləri.
Məsum uşaqlığın öz aləmi var:
Oynayır xırdaca əllər, ayaqlar.
Zərif dodaqları güldən qırmızı,
Bu azad aləmin qayğısız qızi.
Baxır pəncərədən günəşə sarı,
Nəsə pıçıldayır gül dodaqları...
Onun xəyalında dünya bir rəngdir,
Elə bil hər şeydən süd əməcəkdir.
Odur bax, gözləri birdən süzülür,
Gizli bir aləmlə oynayır, gülür.
Kəşf edə bilməmiş alimlər bunu,
İnsan varlığının ilk duyğusunu.
Lakin gözləri var mədəniyyətin,
Şüur açandır bütün xilqətın;
Açacaq dünyanı o, varaq-varaq.
İnsan yeni-yeni ilham alacaq.
O vaxt bilinəcək ulduzun sayı,
Seyrə gələcəyik günəşi, ayı,
Qardaş olacaqdır min bahar, min qış,
Gələcək aləmə indidən alqış!
Bəlkə də o mənim qızım olacaq,
Eləysə şairin taleyinə bax!
Bu qız, vicdanımın doğma səsidir,
Bu mənim eşqimin ilk meyvəsidir.
Getsə bir qapıdan eşqin ayağı,
Saralar bağçası, tökülər bağı.
Məhəbbət böyükdür əzəldən bəri,
Həyat aşiqidir eşqi bilənlər,
Anar həsrət ilə keçən günləri
Sevib yaşayanlar, sevib ölənlər.
Vaqif! Yenə də sən yadıma düşdün,
Titrədi qəlbimin incə telləri.
Sənin salamını çatdırır hər gün
Bəxtiyar yurdumun səhər yelləri.

 

56
Böyük bir eşq ilə yaşadın sən də,
Şerin sığal vurdu al yanaqlara;
Gəlinlər kişilik duyduqca səndə,
Bir istilik keçdi gül dodaqlara.
Ümid bağlamadın göydə mələyə...
Dedin ki, yer qızı ondan gözəldir.
Dedin ki, hurilər çatmaz köməyə,
Meyvəsiz xəyallar ömrü gödəldir.
Bilirəm, doğrudan ər oğlu ərsən,
Ömür keçirmədin nisyə dalınca...
Əlindən şikarı buraxmadın sən
Ölüm kölgəsini yerə salınca;
Elin kəlağaylı gözəl gəlini
Sındırıb süzəndə əlində dəsmal,
Uzatdın ona sən şair əlini,
Dedin: - loğmanı da bir yadına sal!
Dalınca söyləndi bir şair dünən:
"Vaqif zövq alırmış qız buxağından".
Sən də öz vaxtında bu şairlərdən
Bir bölük qovmusan öz otağından.
Yaşamaz eşqsiz, ruhsuz sənətkar,
Onun varlığı da quru sümükdür;
Onun nə kölgəsi, nə meyvəsi var,
Həyatın boynunda bir artıq yükdür...
- Bəxtiyar, məni də komsomola yaz! –
Deyib sükut edir alagöz Gülzar.
Qızı dinlədikcə bizim Bəxtiyar
Titrəyir qətbində sədəfli bir saz.
Yoxdur gözəllikdə Gülzara əvəz,
Almış ilk baxışla o, Bəxtiyarı.

 

57
Sevgisiz, ilhamsız yaşaya bilməz
Sevən bir şairin qəhrəmanları.
Getsə bir qapıdan eşqin ayağı
Saralar bağçası, tökülər bağı.
NOVRUZ BAYRAMINDA
Şaxta qılıncını qoymuşdur qına,
Yazın qüdrətinə təslim olur qış.
Yer tumar versə də öz sağrısına
Ağaclar dirçəlib çiçək açmamış.
Qara yel gah əsir, gah da dayanır,
Hələ də evlərdə buxarı yanır.
Yağışlar çoxalır, göllənir sular,
Qamış da göyərir canı var kimi.
Dağların döşündə qar zolaq-zolaq
Ağarır gecələr çadirlar kimi.
Göydə ağ buludlar, qara buludlar
Cıdırda qızışan köhlənlər kimi
Gah qaralar keçir, gah da ağ atlar.
Bəzən də döş-döşə gəldikcə onlar
Kişnəşib aləmə qışqırıq salır,
Elə bil döyüşdür... düşmən atlılar
Üz-üzə gəldikcə göy təbil çalır.
Hələ toxtamamış beyni qan bahar
Kamala dolmamış bir cavan kimi:
O tez acıqlanır, tez də yumşalır,
Ürəyi tutmayır bir yerdə qərar,
Hələ toxtamamış beyni qan bahar...
Gah qara geyinir əyninə göylər
Oğluna yas tutan bir ana kimi;
Gözünü yummayır, onun dərdi var,
Ağlayır lap günəş doğana kimi.

 

58
Gah yalquzaq kimi ulayır külək,
Gah da quzu kinü yatır, dincəlir;
Göydən nə səs gəlir, nə səmir gəlir,
Birdən buludlarda oynaşan şimşək –
Şaqqıyan ildırım göyə səs salır,
Elə bil davadır, göy təbil çalır...
Gah da parçalanır buludlar lay-lay,
Ulduzlar göz qırpır gülümsəyərək,
Baxır göy üzündən yer üzünə ay,
Yayır şəfəqini bəxt ulduzu tək.
Gah günəş qızarır tonqal sayağı,
Qayalar tərləyir, buğlanır torpaq;
Gah da uşaqların əli, ayağı
Soyuqdan qızarır əsdikcə sazaq.
Axır çərşənbədir... İl tamam olur,..
Bu il, - kənd içində danışır hamı, -
At üstə gəlmişdir Novruz bayramı –
Qulunlu at üstə...
Bu bir muraddır...
Qocalar deyir ki, bolluq keçəcək,
Torpaq su yerinə şərbət içəcək.
Odur ki, hamının ürəyi şaddır,
Hamının arzusu, ümidi gülür,
Üzündən, gözündən nurlar tökülür.
Baxın, hər qapıda bir tonqal yanır,
Uşaqlar hoppanır od-alov üstdən;
Göyə şölə düşür, yer işıqlanır,
Öd da yandırmayır heç kəsi qəsdən.
Od da mehribandır bu gün insana,
Elə bil odun da ürəyi vardır.
Elə bil onun da qəlbində yanan
Müqəddəs əməllər, xoş arzulardır.

 

59
Bu gün nə şaxsey var, nə də ki, vaxsey –
Nə zəncir vuran var, nə də baş yaran;
Ötür hər ürəkdə sevdalı bir ney,
Baharın eşqilə xoşbəxtdir insan...
Kosanın başında bır keçə papaq,
Zınqırov da asıb lap kəlləsindən.
Onun çıxardığı oyunlara bax,
Nə üzdən tanınır, nə də səsindən.
Gah olur mələyir qoyun sayagı,
Gah da bir at oluıb kişnəyir kosa.
Yüz qapıya dəyir onun ayağı,
Yüz evdən pay alır o heç olmasa.
O, xəsis görəndə "əzrail olur",
Bacadan sallanıb "qılınc" da çəkir,
Elə ki, torbası şirnilə dolur,
Kosa əllərini bığına çəkir...
O göyçək qızların qolundan bəzən
Ağrılı-ağrısız çimdik də alır.
Heç kəs tanımayır, seçməyir onu,
Hər kimin qolundan çimdikləyirsə,
Yalnız o qız bilir kim olduğunu.
O vaxt evdəkilər gülüşür bir az,
Kosanın kefinə toxunmaq olmaz!..
Qızsa üzəvari qaşqabaq tökür,
Hələ ağlayır da o hönkür-hönkür.
Ancaq ürəyində deyir ki, kosa
Bircə də gəlsəydi ev basa-basa...
Bəzənib-düzənib gəlinlər, qızlar
Xına da qoyurlar öz əllərinə.
Gecələr göz qırpır göydə ulduzlar
Bizim kənd yerinin gözəllərinə.

 

60
Təzə paltar geyən körpələr şaddır,
Baxıb ləzzət alır ata-analar.
De, bu gün hamımı qəmdən azaddır?
Yox, bu əziz gündə dərdlilər də var.
Axşamdan keçmişdir... Humay evdə tək,
İki sancaq salıb bir nimçə suya...
Qızın sinəsində gah gülür ürək,
Gah bütün varlığı düşür qorxuya.
Pambıqlı sancaqlar elə bil quşdur,
Qovur bir-birini suyun üzündə.
Bu bayram axşamı, bu əziz gündə
Humay ürəyində nəyi tutmuşdur?
Sancaqlar üz-üzə gəldiyi zaman
Elə bil qovuşur Günəş ilə Ay.
Bu vaxt qanad açıb xoşbaxtlığından
Yerlərə, göylərə sığmayır Humay...
Rəngi gülə donür, taleyi gülür,
Şəfəqi sayrışan bir səhər kimi;
Üzündən, gözündən məna tökülür
Bizim yazdığımız sətirlər kimi.
Yazıq ki, murada çatmazdan əvvəl
Sancağın birisi qərq olur suya.
Elə bil bu anda uğursuz bir əl
Humay götürüb atır quyuya...
Ürəyi döyünür, gözü qaralır,
Get-gedə təngiyir qızın nəfəsi;
Başının üstündə duman qaralır,
Qışqırmaq istəyir, boğulur səsi.
Cəlalın başında xəta var, deyə
Sinəsi tövşümüş qapıya çıxır.
Əlini qaldırıb yalvarır göyə,
Qəlbini yerlər də, göylər də sıxır.

 

61
Xəyalat başını bir an tərk edir,
Xeyirxah bir xəbər eşitmək üçün,
Qonşu qapısını pusmağa gedir,
(Qayda belədir ki, birinci kərə
Xeyir söz eşitsə şad olacaqdır;
Yaman söz eşitsə yenə qəmlərə
Qərq otub, içində qovrulacaqdır.)
Dinləyir... Bu evdən bir səs gəlməyir,
Elə bil bağlayıb qapını tay-tay.
Heç kəs danışmayır, deyib gülməyir...
Başqa bir qapıya yüyürür Humay.
Yenə də dinləyir... Qızın ürəyi
Qorxudan titrəyir bir yarpaq kimi.
Titrədir Humayı bir qış küləyi
Yerindən götürüb atacaq kimi.
Birdən yaman xəbər?
Birdən şad xəbər?
Rəngi gah bulanır, gah da durulur.
Humayın başında bu düşüncələr,
Qəlbində gah matəm, gah toy qurulur.
De, qız nə eşitsə yaxşıdır birdən?
Kimsə öz oğluna: "Toyunu görək!"
Humay bir quş kimi durdu yerindən;
Sıçrayıb göylərə qanad gərərək,
Bir anda seyr edir asimanları,
Ay kimi gecəyə qız şəfəq yayır;
Öpür, alqışlayır, hey salamlayır
Dağları, daşları sıx ormanları...
Gözündə sayrışır bir çəmən kimi
Baxarlı dağların quzey qarı da.
Basır öz bağrına yasəmən kimi
Hələ gül açmamış budaqları da...

 

62
Elə bil dünyaya gələndən bəri
O, nə dərd görmüşdür, nə də ki, bir qəm,
Elə bil günəşdir o gözəl pəri -
Onun gülüşündən yaranmış aləm...
QANLI ÇADIR
Qalın meşələrin arasında şən,
Üstündə şahinlər dolaşıb gəzən
Bir dağın üstündə çadır qurulmuş,
Üstündə daima qanad çalır quş...
Onun bıçaq kimi iti daşları
Bir qaya şəklində göylərə sarı
Qaldırıb başını səcdəyə dalmış,
Orda boranlıdır ağ geyimli qış...
O dağın dumanlı, çiskinli başı
Açmamış gözünü günəşə qarşı...
Onun yarandığı bir qara gündə
Buludlar gözünü sıxmış üstündə...
Odur, döşündəki qaynar bulaqlar
O keçən günlərə xatirə saxlar.
Nə təyyarə gücü, nə tiren səsi,
Nə də ki, insanın mübarizəsi
Keçməmiş o dağın yanından belə,
İnsan ayağını basmamış hələ,
Qarlı zirvəsinin vüqar yerinə,
O çovğun yerinə, o qar yerinə...
Adam boyundakı yaşıl otları,
Seyrək dumanları, boz buludları
İnsanın fikrini götürüb yerdən
Göyün boşluğuna qaldırır birdən.
Dağın bir dumanlı keçmişi vardır,
Babalar yurdundan bir yadigardır.
Mən onu sevsəm də, sevməsəm də, bil,
Tarix o dövranı qaytaran deyil..,

 

63
Deyirlər bu dağın ətəklərindən
Korək dəstəsilə yerıyib hərdən
Bulaqlar başında qurban kəsərmiş,
Bəylər, mülkədarlar tir-tir əsərmiş
Elin böyütdüyü o qəhrəmandan -
Bu bir xatirədir, keçən zamandan.
Mən onu sevsəm də, sevməsəm də, bil,
Tarix o dövranı qaytaran deyil...
"Qaçaqlar dağıdır bu dağın adı,
Ozündən ayrılır qolu, qanadı.
Bu dağ düşündürür arabır mənı,
İndi Gəray bəyin olmuş məskəni.
Toplayıb başına öz dəstəsini,
Dinləyir suların hirsli səsini.
O səsdən ürəyi qüvvətə gəlir;
Hər gün dəstəsini yoxlayır bir-bir.
Hər kimdə əyrilik, yalan taparsa,
Hər kimə azca bir şübhəsi varsa,
Bir güllə çaxaraq onun başına,
Göstərir gücünü yar-yoldaşına...
Budur, Gəray bəyi axtarıb bulan,
Qəlbinin, nəfsinin dustağı olan,
Sevdalar düşkünü, komsomol Cəlal -
Dünyanın qeydindən küsən bir xəyal
"Mərhəmət!" - deyərək yenə inləyir,
Cəlal danışdıqca Gəray dinləyir.
- Gəray bəy, yazığam, zavallıyam mən...
Sizin yanınıza məni gətirən
Böyük bir qüvvətdir, adı – məhəbbət;
Yaradıb, yaşadan insandır, əlbət!
Bu işdə vicdanı əsirgəmə sən,
Atalıq haqqını əsirgəməsən,
Humay xoşbəxt olar.
Nə zamandı biz
Sevişdik and içib, birdir qəlbimiz.

 

64
- O halda mən kiməm?..
- Atasınız siz!
Humay tapşırdı ki, sizdən izinsiz
Yaxşı söyləməzlər onun adına...
Gəray bəy qızını salır yadına,
Gözündə rəqs edir onun heykəli.
Yanında samavar, çay tökür əli,
Keçir xatirindən cahü-cəlalı:
Sürüsü, ilxısı, naxırı, malı...
Getdi süfrəsinin başında duran,
Yoxsulun varını yeyib quduran,
"İgidlər məclisi", o toy, o mağar...
İndi Gəray bəyin özgə halı var.
O dövran, o büsat çıxmış əlindən,
"Taleyin, qismətin gəlha-gəlindən"
O indi uzaq... Hər şeydən qabaq
Onu yandıran
Budur ki, bu dəm
Çalpapaq Kərəm
Minib Gəray bəyin Ərəb atına,
Sürəndə səs salır yerin altına...
Oxucu, bəlkə sən
Özün bilirsən
Ki, bizim yerlərdə bir papaq, bir at,
Bir də hər kişinin aldığı arvad
Namusdan sayılır...
O qansız ürək
Gizli bir eyhamla gülümssyərək:
- Cəlal! İki qılınc bir qına sığmaz,
Bütün vəziyyəti ölçüb biç bir az...
- Doğrudur, döyüşdə səninlə bəzən
Qoç kimi üz-üzə vuruşmuşam mən,
Gəl, üzə vurma heç o zamanları,
Tarix yaradırkən qəhrəmanları
Cəbhələr ayrılır,bil ki, əvvəldən,
Xatalar baş verir hər vuran əldən...

 

65
Cəlal dəyişmişdir, Cəlai tutqundur,
Xəyalı dağınıq, fikri uçqundur.
Ac insanlar kimi qəlbi qırılır,
Gözündə çarpaşıq yollar ayrılır.
Nədir düşündürən bu qədər onı?
Həyatın, sevginin, taleyin sonu!
Cəlalın ağzında dolaşır sözü,
Çünki, düşməninə əyilir özü.
Əyilir yel qırmış ağaclar kimi,
Əriyib tökülür dağda qar kimi.
Düşünür:"Şübhəsiz bir zaman gələr,
Tarixdən silinər mübarizələr.
Bu qanlı cəbhələr, qanlı silahlar,
Boğuq hıçqırıqlar, dumanlı ahlar
Bütün varlığıyla bir heçə dönər,
Dünya başdan-başa təzə görünər,
Uçar buludlarda insan duyğusu...
Bəlkə də bir şirin əfsanədir bu?!"
O, artıq itirib düşüncəsini,
Dinləyir suların sakit səsini.
Ah! Onun nə dərdli nəzərləri var,
Dərdinə xilqətdə təsəlli arar!..
Gəray bəy şirnikib bu düşkün hala,
Yağlı dillər tökür vurğun Cəlala;
- Oğul, mən bilirəm, sevdaya düşən
İnsanlar ömrünü çürüdür bəzən;
O dərdlə bir zaman mən də inlədim,
Mən də aşıqlara baxıb dinlədim
"Əsli və Kərəm"i, "Fərhad-Şirin"i,
Böyük nağılların gündə birini...
İnsanın ömrünü gödəldir onlar,
Eşqdə acizlik və dəlilik var!
- Gəray bəy, bunları söyləmək boşdur,
Məncə həyat kimi sevgi də xoşdur...
Yoxsa, unudulmuş faciələrdən
Ehtiyatla deyib danışmaqda sən,

 

66

Məqsədin bəllidir...
Mən artıq cansız
Bir daş parçasıyam, duyğusuz qansız...
Keçdi o günlər ki, silahımla mən
Atılıb qanlardan və cəbhələrdən
Əyərdim qarşımda yüz min düşmənı,
İndi dayanmışdır qəlbimin qanı.
İndi döyüşlərdən doyub yoruldum,
Özgə bir cəbhənin sakini oldum...
Bu dərdlə vicdanım, ruhum didilir,
İçimdə bir yazıq səs eşidilir.
Duyan ürəkləri ağladacaq bu,
Mən nəyəm?... Sonsuzluq, boşluq yolçusu!,
Cəlal sözlərini bitirib qalxır,
Dərin bir ah çəkib göylərə baxır.
Açılır fikrində sonsuz üfuqlər,
Orda ki, zərrəcə görülməz əsər
Həyatdan, nəşədən, mübarizədən.
Yalnız cilvələnib gülümsər bəzən
Nazəninpərilər... varlığı şübhə,
Gülümsər pərilər: uç, yüksəl deyə...
O, artıq bir şüursuz,
Onu boğur uğursuz
Xəyalatın pəncəsi
Təngimışdir nəfəsi.
Anır "Şeyx Sənanı",
Gəzir gözü dörd yanı,
Odur, odur, bircə bax!
Onlar uçub qalxaraq,
Göyə doğru getdilər,
Yerə nifrət etdilər...
- Cəlal, Cəlal!
Səni xəyal
Odurki!..
Bu səsdəki bir qorxu
Diksindirdi Cəlalı
Bir az dəyişdi halı...

 

67
Gecə yapıncısını geyib dayandı həmən,
Buludları döşündən əmzik tutub süd əmən
Bütün dağlar islanır, ormanlara səs düşür,
Qayalıqlar dil açıb qumru kimi ötüşür.
Göydə nə ay, nə ulduz...
Üfüq qara, goy qara,
İldırımlar şığıyır tərpənməyən dağlara,
İşıq düşür arabir uzaqdakı yol üstə,
Çadırlara toplaşır qaçaqlar dəstə-dəstə.
Gecə sakit, gecə lal,
Gecənin alnında xal.
Çadırlardan aralı bir qayanın dalında
Keşik çəkir birisi, yorğunluq var halında.
Gözlərindən tokülür üç axşamlıq yuxusu,
Onun da qəlbində var mübarizə qorxusu.
Onun da fikri pozğun, ürəyi səksəkəli,
Ömründə dincəlməmiş bu yollara gələli.
Otuz ildir bu yolda saçlarını ağartmış,
Bu tükənməz dərd ilə nə yaz bilir, nə də qış
O gənc ikən axıdıb bir igidin qanını,
Düşmənindən tez aldı atasının qanını...
Anası da sevinib, "südüm halaldır", - deyə
Aynalı saxlancını ona verdi hədiyyə.
O gündon şücaəti ağıza, dilə düşdü,
O zamandan bəridir, onunku belə düşdü...
Arabir kəndə dönüb, qarışır insanlara,
Nə yazıq ki, iş hara, qanun hara, o hara?..
Ürəyinin başında çırpınır vəhşi bır quş,
Qayalardan atılmaq ona bir adət olmuş.
Yəhərləyib atını yenə qalxır yuxarı,
Yoxuşlarda bərkimiş qüvvətinin vüqarı...
Bəzən də qart fikirlər salınca gücdən onu,
Özü də anlayır ki, bu yolun yoxdur sonu...
Odur ki, şiş dağlara indi baxıb, "ah!" deyir,
Fikri dolaşdığı vaxt "ya böyük Allah" deyir.
O, indi bir keşikçi, sabah nişan alacaq
Bəlkə də düşməninın gülləsi ondan qabaq
Partlayıb bomba kimi dağılacaq başında.

 

68
O neyləsin ömrünün bu ixtiyar yaşında?
Bu dolaşıq fikirlər, bu qayğılar, sitəralər
İçində od tutur o, açılmayır ki, səhər!..
Ürəyində bu gecə soyuq bir iztirab var,
Gözündə hər qaraltı gen qazılmış bir məzar...
Gecə sakit, gecə lal,
Gecənin alnında xal...
Göydə nə ay, nə ulduz...
Bütün dünya qapqara:
İldırımlar şığıyır tərpənməyən dağlara.
Çadırlar uyğudadır, yatanlar orda sayaq,
Gəray bəyin yanında yalnız Cəlaldır oyaq;
Dolaşıq qayğıların, fikirlərin dustağı,
Azad qəlbə çətindir ömrün əsarət çağı.
O yatmayır, quş kimi ayağından asılmış,
Elə bil ki, üstünə tökülür qarlı bir qış.
Yapışıb əllərilə başının saçlarından
Didişdirir yun kimi, beyninə sıçrayır qan.
İnsan ki ot parçası, insan ki bir bədəndir,
Bu fəlakət, bu ağrı, bu göz yaşı nədəndir?!
Onda nə sirr var ki, sonsuzdur duyğuları.
Uzun müddət sönməyir ürəyinin ilqarı...
Səhərdir, günəşlə rəngi qırmızı,
Xilqətin o gözəl, o dilbər qızı
Açıb camalını dağlara sarı.
Otların üstündə şeh damarları
Ağ almazlar kimi parlayıb durur.
Tərlan yuvasından qopub qıy vurur.
Dumanlar dağılır ətrafa qat-qat,
Arabir kişnəyir hörükdəki at
Gəray bəy yuxudan oyanıb vaxtsız.
Çadırdan aralı gəzinir yalqız.
Tökülmüş yenə də qaşı, qabağı,
Söylənir: "Sinəmə çəkilən dağı
Dağlara yukləsəm, altında qalar..."
Bu son şikayəti dinləyən dağlar
Döndərir dalını Gəraya tərəf.

 

69
Onun gözlərində qayalar səf-səf
Düzülmüş ordudan daha canlıdır;
Orada hər bir şey əliqanlıdır...
Dünəndən sifariş alan bir aşıq.
Gözləri yuxusuz, fikri qarışıq,
Dolama yollardan keçərək həmən,
Çadırın yanına yetişdi birdən.
Qaçaqlar toplaşıb onun başına,
Bir ona baxdılar, bır yoldaşına.
Aşığın yoldaşı sazdır əzəldən;
O saz ki söz alır min bir gözəldən.
Onda nə əyrilik, nə də ki, qan var,
Hər zaman yaşayan bir həyəcan var.
Ocaqlar çatıldı, kabablar bişdi.
Məclisin ahəngi yenə dəyişdi.
Oturdu diz-dizə qaçaqlar bütün,
Çadırı doldurdu şərabla tütün...
Gözlər qızardıqca qızdı məclis də,
Cəlal sıxılırdı o yad məclisdə.
Aldı sinəsinə sazını Vəli
Simlərin üstündə gəzdikcə əli,
Görək nə dedi:
Ay ağalar, ay paşalar,
Dərd başımdan aşdı yenə,
Açıldı Tanrının gözü,
Sellər, sular daşdı yenə...
Dəyişdi şahların adı,
Dünya rahat oturmadı,
İnsan oğlu dinc durmadı,
Düz yolunu çaşdı yenə...
Sinəmə töksələr, barı,
Quzeydə saxlanan qarı;
Talan oldu elin varı,
Aralıq çaxnaşdı yenə.

 

70

Heç gülmədi aşıq Vəli
Haqqa müsafir gələli,
İmamların komək əli
Bizdən uzaqlaşdı yenə...
Gəray bəy dərdlənir Qarğı dağ kimi,
Yayılır canına sarı yağ kimi
Aşığın ağzından tökülən sözlər,
Dərin bir boşluğa açılır gözlər...
- Bu dünya beş gündür, beşi də qara,
Dünya qalmamışdır ulu xanlara.
Düşmənə baş əyən arvaddır, arvad!
İgidə lazımdır bir tüfəng, bir at,
Fürsəti bərk tutun, o qanadlı quş
Gündə bir qapıya müsafir olmuş.
Kef çəkin, dünyadan ləzzət aparın!
Səmti dəyişmişdir əsən ruzgarın.
İçin oğlanlarım!.. Dəmlənin hər vaxt!
Ömür dedikləri - qızıldan bir taxt
Olsa da, axırı puçdur, inanın!
Dünya meydanıdır ölümün, qanın...
Dedikcə Gərayın sərt baxışları
Açılır bir sonsuz boşluğa sarı...
Qaranlıq başını əymiş dağlara,
Ay da buludları düz yara-yara
Göyün bir səratinə girib soxulmuş,
Bu gecə başqa bir həsrətlə dolmuş...
Qaçaqlar çadıra toplaşıb həmən,
Uzanıb hərəsi yatır bir yerdən.
Cəlal Gəray bəyin yanında yatmış,
Soyuq dəydiyindən qan-tərə batmış.
Gəray bəy fikirdə, oyaqdır hənuz,
Nəysə plan tökür yenə duyğusuz:
- Nahaq söz vermişəm Cəlala dünən:
Bəlkə də alverdə uduzuram mən?
Qız hara, mən hara, komsomol hara?

 

71
İnanmaq olarmı bu kafirlərə?
Zəhmətim olmasın qızıma halal,
Yoxsa, yalan deyir mənə bu Cəlal?
O, bəlkə öyrənib hər sirrimizi,
Sonradan güdaza verəcək bizi?
Bəlkə də davanın şirin yerində
Xəlvətcə arxama dolanıb yenə
O öz gülləsini mənə çaxacaq?
Xeyr! Bu dünyada hər şeydən qabaq
İgidə ehtiyat və inad gərək!..
Gəray bu fikirlə qeyzə gələrək,
Yanından götürür öz naqanını...
Qatilin o dəmki həyəcanını
Mən necə göstərim?
Cəlal yuxuda...
Humay yol gozləyir qan uda-uda...
Azacıq keçmədən açılır naqan,
Bir də ayılmayır Cəlal yuxudan...
Kefini pozma heç, əziz oxucum,
Alma nəfəsini sən udum-udum;
Həyatda su kimi bulandıqca qan
Qılınclar, süngülər qızdığı zaman
Sadədil olmağın nəsibi budur,
Vaxtsız ölənləri tarix unudur...
Haman bu anda,
Eyni zamanda,
Humayı basmışdır yuxuda qara,
Yazıq boğazından çəkilir dara.
Yuxu ölüm kimi... Qız ağır yatmış,
Vücudu istidən qan-tərə batmış.
Ondan xəbərsizdir bu qoca dünya,
Boğur qızcığazı gördüyü röya:
Pəncəli, caynaqlı anaş qaraquş
Götürüb Humayı göylərə uçmuş.
Sonra da qonmuşdur qaya başına,
Ovunu salmışdır o, dağ daşına.

 

72
Qoyub pəncəsini sinəsinə, bax.
Qızın döşlərini parçalayaraq,
İstər dənliyini doldursun o quş...
Humay yuxusundan gözləri dolmuş
Bir halda səksənir, əsir bədəni;
"Yəqin ki, bir xata gözləyir məni,
Bəlkə də Cəlalın başında iş var?.."
Onun sualına dinməyir dağlar...
İNTİZAR
Keçdi hadisədən düz on altı gün,
Bir xəbər gəlmədi aran yerınə
Humay intizarda, xəyalı düşgün,
Tozlanan yollara boylanır yenə...
Nə bir yerdə durur, nə də dincəlir,
Sınmış o əvvəlki şahin vüqarı.
Nə də ki, gecələr yuxusu gəlir,
Əlləri qoynunda, qüruba san
Boylana-boylana qalmışdır, əvət
Ölür insan qəlbi, Ölür məhəbbət
Bu axşam bəzənmiş qızlar, gəlinlər.
Yığılmış qonşuda toy mağarına;
Fəqət kənardaca bir könül inlər,
Qaranlıq çökmüşdür baxışlarına...
Dəf vurub, qızışıb zurnaçı həmən,
Əl-ələ tutuşub, yallı gedilir.
Məclısə baş çəkir, hər gəlib-gedən;
Səslər qarışıqdır, az eşidilir.
Mağara gəlməmiş "xəstəyəm" deyə
Gülüb sevinməyə biganə Humay.
Qapının ağzında yalvarır göyə.
Buludlar yığışır başına lay-lay...

 

73
Yollar səbirlidir, tilsimlidir, ah!..
Bir müjdə gəlməyir o zavallıya.
Gecə açılmayır, doğmayır sabah.
O şair konüllü, xoş xəyallıya.
"Baharın fəslidir, a qarlı dağlar,
Oldu göz yaşlarım ümman, ağlaram;
Nə sözüm, söhbətim, nə həmdəmim var,
Dərdin ürəyimdə pünhan, ağlaram.
Sirrimi vermədim dosta, yoldaşa,
İnsafsız ürəyim dönmüşdür daşa;
Baxmadı gözümdən tökülən yaşa
Havada quş, yerdə insan, ağlaram.
Dəyişdi, günbəgün pozuldu halım,
Bitib tükənmədi bu qeylü-qalın,
Getdi, qayıtmadı körpə Cəlalım,
Bürüdü yolları duman, ağlaram".
Dedikcə qəlbinə qaranlıq çökür,
Gözündən od kimi o, yaşlar tokür...
Dolandı həftələr, dolandı aylar,
Cəlal qayıtmadı o gündən bəri.
Fəqət təbiətin bir qanunu var –
Bir yerdə durmadan axır iləri...
Dünya dedikləri yarış meydanı –
Qaçanlar baxmayır yıxılanlara.
Göyün şöhrətidir yerin insanı,
Sözünü çeynəməz çəkilsə dara!
Yenə baş götürüb oynayır həyat,
Axır şırıl-şırıl şır-şır bulaqlar.
Könül bir kitab ki, mənası qat-qat,
Təsliməm deməyən bir qüvvəti var.

 

74
Yenə günəş də var, ay da var, göy də,
Bunların altında gediş-gəliş də.
Quyruqlu ulduzlar uçuşur göydə,
Həyat yolundadır, insanlar işdə.
Yenə də canlılar həyat yolunda
Qatlanır ağrıya, hər fəlakətə.
Bu qoca dünyanın sirri var bunda,
Aparır insanı ilk səadətə.
Yenə çiçəkləndi, quşların dəmi
Duyan ürəklərin ilham ocağı
Hər arzu, hər dilək ömrün həmdəmi
Gəncliyin bəzəkli və dolğun çağı
Bizə ümid verir, bizə can verir,
Soyuq ürəklərə həyəcan verir.
Humay ümidini kəsməmiş hələ.
Həyata bağlıdır onun varlığı.
Bəlkə bir quş kimi keçəcək ələ
Alınmış taleyi, Bəxtiyarlığı.
Bəlkə qayıdacaq onun Cəlalı,
Cehizlər qurulub, toy başlanacaq?
Bəzən bu niyyətlə gülür xəyalı,
Ümid təsəllidir xəyala, ancaq.
Bu gün nəşəlidir söylədiyim qız,
Bir qızartı çöküb yanaqlarına.
Sevinclə sahilə yüyürür yalnız,
Daş-kəsək dolaşır ayaqlarına.
O, yenə boylanıb sulara sarı,
Ördək sürüsünü seyrə dalacaq.
Dindikcə ormanın ağaclıqları,
Quşların səsindən ilham alacaq.

 

75
Baxıb gəmilərə gözilə bəzən,
Keçən yolçuları ötürəcəkdir.
Bəlkə, təsadüfən, bir gəlib-gedən
Cəlaldan bir xəbər gətirəcəkdir.
Suyu balıq kimi atla yararaq,
Qızın qarşısına çıxır Bəxtiyar.
Onun rəngindəki boğuqluğa bax!
Yoxsa başında bir fəlakətmi var?!
Humay həyatında birinci dəfə,
Həyadan, ismətdən, namusdan kənar,
Yüyürür Bəxtiyar gələn tərəfə
Və sorur: - Cəlaldan bir xabərmi var?
ACI XƏBƏR
Bəxtiyar saxlayır atın başını,
Zilləyir gözünü Humaya doğru.
Hirsindən bozarır, çatır qaşını: -
Sözümə baxmadı o zalım oğlu,
Ona dəfələrlə söylədim ki, sən,
Qurdu quzu bilib etibar etsən,
Bir gün ara yerdə itəcək qanın
Gözləri tutulur bəzən insanın...
İnandı babana, inandı sana,
Necəsin babandan xəbər alsana!..
İtil gözlərimdən qoçunun qızı
Tovlayıb azdırdın sən o baxtsızı.
Başımı bir vulkan dumanlandırır,
Cəlalın ölümü məni yandınr...
Ölüm!
Bir ildırım sürətilə bax,
Humayın başında şaraq-başaraq
Bir gurultu qopur... Dizləri əsir,

 

76
Canını bir qara üşütmə kəsir.
Dolanır başına ağaclar, otlar,
Yürüyür üstünə qara buludlar.
- Bəxtiyar! Babamın qanı halaldır...
Mənim ağladığım yalnız Cəlaldır, -
Deyərək titrəyir, ürəyi gedir,
Ömrü bir an üçün yazıq tərk edir.
Bəxtiyar heyrətdə,..
Sıçrayır atdan.
Sevgidən, nəşədən, sadə həyatdan
Ayrılan talesiz bu dağlar qızı,
Sakit səhərlərin bu dan ulduzu
Onun gözlərində böyüyür birdən...
Utanır Bəxtiyar dediklərindən.
Darayıb ahımdan saçını bir-bir,
Qızın sinəsinə soyuq su səpir.
Gözündən süzülür damla-damla yaş,
Sanasan acıyır bacıya qardaş.
Bunu təsadüfən görən Mirpaşa
Əllndə papağı qaçır birbaşa,
Qaçır birnəfəsə kəndə çatmağa,
Qaçır Bəxtiyara böhtan atmağa.
Humay bir ah çəkir, gəlir özünə,
Bir məzar görünür dünya gözünə,
- Humay, özünə gəl! Bağışla məni,
Artıq-əskik deyib incitdim səni.
Bilmədim Cəlala vurulduğunu
Sevdalı bir könül əfv edər bunu.
- Bilirəm, Bəxtiyar, səni incidən
Onun, o yazığın fəlakətidir.
Cəlladlıq babamın bir adətidir.
Bəlkə təqsırkaram doğrudan da mən...
- Utanma, gəl bacım, gəl, gedək sizə,
Gəl ötürüm səni öz evinizə
"Gecə uzün, ay batmaz,
Dərdlilər dərddən yatmaz".

 

77
O vaxtdan bəridir Humayım mənim
Təpədən dırnağa geyinmiş qara.
Heyranam qızdakı bu duyğulara!..
Gecələr anası yuxuya getcək
Yazıq qorxa-qorxa çıxır dışarı.
Yurdsuz və yuvasız yolçu kimi tək
Dolaşır avara qaranlıqları.
Yoxsa gecələrə sorğusumu var
Bu sakit, bu geniş çöllər qızının?
Neçin sualına dinməyir dağlar
Ellər gözəlinin, ellər qızının?
Şairim, qəlbini burax kənara,
Böyük bir dünyadır, sən ondan danış.
Yaxşı bax o sönən zəif fanara.
Əsnəyir üstündə boranlı bir qış.
Gecədir... Doqqazın yanında
Humay Dayamış alnını soyuq şalbana.
Soxulmuş buluda, görünməyir ay,
Küləklər atını çapır dörd yana,
Bu şaxta, bu külək, bu soyuq ona,
İnanın, zərrəcə əsər etməyir.
İndi peşimandır doğulduğuna,
Qızın gözlərinə yuxu getməyir.
Nədir istədiyi dilsiz gecədən?
Baxın gözlərindən süzülən yaşa!
Burda saatlarca dayanır nədən?
Gecənin ürəyi döndümü daşa?
Xayır! Təmərınası yoxdur həyatdan,
Xilqətin küləyi, boranı, qarı
Yağsa da duyğusuz bir kainatdan.
Əyilməz Humayın şahin vüqarı...

 

78
Yazıq! Sındırmışdır qol-qanadını
Vaxtsız bir ölümün acı xəbəri.
O çaşır, unudur bəzən adını
Ayrılıq hokmünü verəndən bəri.
Burda ilk görüşün xəyalilə qız,
Kim bilir, könlündən keçirir nələr?
Bu tənha gecənin qoynunda, yalnız
Sürüdən ayrılmış bir ahu mələr...
"Sənin sözlərinə boyun əyməmək
Əlimdən gələrsə, ey nazlı mələk,
Qoy günə kor baxım, baxtım qaralsın,
Bütün səadətim heçliyə varsın!
Qaralar geyinsin eşqımin sonu,
Arayıb, axtarıb, taparam onu;
Ya məni öldürər, ya da yaşadar,
Ölümdən qorxmağın nə mənası var?" –
Sözlərilə Cəlal sanki yenidən
Canlanır Humayın qarşısında tək,
Qolunu boynuna aşırıb həmən
Baxır gözlərinə gülümsəyərək...
Ah, ölən məhəbbət, ah, ölən istək!
Nədir həyatdakı bu çarpaşıqlar?
Yaşasın gələcək böyük gələcək!
Onda nə göz yaşı, nə ayrılıq var!
Humay xəyaldadır... Çəkilir Cəlal,
Gedir yavaş-yavaş qaranlıqlara...
Aparır ardınca Humayı xəyal,
Çıçəyi sayrışan bir çəmənzara...
HUMAYIN ÖLÜMÜ
Səhərdir... Azacıq kənddən aralı
Bir dağ ətəyində qar düzəngahı.
Bu qar dənizində açmış sabahı
Sürəkdən ayrılmış dağlar maralı...

 

79
Uzanmış tir kimi, donmuş bədəni,
Ağarmış bənizi dümağ süd kimi.
Budaqsız, yarpaqsız bir söyüd kımi
Yıxılmış torpağa, ağladır məni.
Almış dovrəsini halqalanaraq,
Çöllərin sultanı, şahı çobanlar.
Ortalıqda sükut və həyəcan var,
Ürəkdən birisi qıza yanaraq:
Birinci çoban:
- Budur, bu dünyanın son etibarı,
Axırı puç olur dövlətin, varın,
Tez olun, kəndə bir xəbər aparın,
Qızın anasını çağırın barı!..
İkinci çoban:
- Gəray bəy bu günü görsəydi inan,
Yanan gozlərindən odlar yağardı.
Bir eli, bir günü diri boğardı,
Daşı-daş üstündə qoymazdı bir an.
Uçüncü çoban:
- Gəray bəy çoxunu diri soyubdur,
Qoy onun oduna balası yansın.
Pis günü daldadır, hələ dayansın!
O çox anaları ağlar qoyubdur...
Dördüncü çoban:
- Sən də səfehləmə, bu, günahsızdır,
Arvad xaylağıdır, özü də qızdır...
İxtiyar çoban:
- Alın yapıncımı, bürüyün onu,
Canı var... Tez olun, tonqal qalayın!
Aləmə car çəkib, bir xəbər yayın!
Zəhərdir bu şirin dünyanın sonu...

 

80
Gəray bəy ölməmiş, sağdır dünyada,
Atadan, babadan böyüyümüzdür;
İndi pis günüdür, hər dərdi yüzdür,
Bizimdir namusu hər kim olsa da...
Mehriban çobanlar durub yanaşı,
Humayı çiyninə götürüb gedır...
Qızı ağlayaraq ziyarət edir
İxtiyar ananın bəlalı başı.
Ocaqlar çatılır, ev qızır haman,
Humay bürünmüşdür isti yorğana.
Başının üstündə ağlayır ana,
Oturmuş dizinin üstündə Quran.
Qapı qulluqçusu qoca bir qarı
Çevirir ocağın isti közünü.
Humay qızışdıqca açır gozünü,
Baxır pəncərədən bayıra sarı,
Dolanır həftələr, dolanır aylar...
Kəndin arasında bir danışıq var.
Humayın ardınca deyirlər "dəli",
Deyirlər: "Başına bava gələli
Gecələr sıyrılıb yatacağından
Asılır quş kimi öz ayağından,
Nə çovğun anlayır, na boran, nə qar".
(Olanı artırır, bəzən insanlar...)
"Gəzir ayaqyalın, gəzir başaçıq,
Həyası qalmamış qızın azacıq".
Deyirlər: "Ulduzun, ayın, buludun",
Deyirlər: "Günəşin, alovun, odun
Arxasınca düşür, gəzir sərsəri
Başının ağrısı tutandan bəri".
Ah, ölən məhəbbət, ah,
Ölən istək! Nədir həyatdakı bu çapaşıqlar?
Yaşasın gələcək, böyük gələcək!
Onda nə göz yaşı, nə ayrılıq var!

 

81
Son bahar... Nə yaman gəldi son bahar!
At çapan dalğalar sır-sır bağlamış.
Bağlı qapıları açdıqca ruzigar,
Gülür qəhqəhəylə bizə qara qış,
At çapan dalğalar sır-sır bağlarmış.
Nə çadır görünür, nə yaşıl bir düz,
Deyib danışmayır xınalı kəklik;
Ömrünü tapşırır, gödəlir gündüz,
Bülbül ağlasın ki, solur çiçəklik,
Deyib danışmayır xınalı kəklik.
Gecədir, ulduzlar donur havada,
Səyirdir atını qara bir bulud.
Quşlar da boynunu burur yuvada,
Gəzir qapıları ölü bir sükut;
Səyirdir atını qara bir bulud.
Düşünür sakitcə torpaqlı damlar,
Boğur kainatı gecənin əli.
Mənim də ruhumda bir iztirab var –
Ölür sənətimin o ilk gözəli,
Boğur kainatı gecənin əli.
O, yeddi həftədir yorğan-döşəkdə,
Təbibsiz, davasız can üstündədir;
Humaydan iyrənir yorğan-döşək də.
O ellər gözəli gür nə gündədir!
Təbibsiz, davasız can üstündədir...
Ölür sənətimin vəfasız yarı,
Gəlsin Füzulinin ağlar qəzəli!
Gəlib sevgilimlə görüşsün barı,
Yolunu gözləyir ellər gözəli,
Gəlsin Füzulinin ağlar qəzəli!
Ey Günəş! Ey bulud! Şahid olun siz,
Göylərin altında bir həyat sönür -

 

82
Sönür sevgilisiz, sönür sevgisiz,
Asiman dolanır, asiman donür,
Göylərin altında bir həyat sönür...
Qaydadır, dünyadan yaxşı gedəndə
Dost dəsmal götürər, düşmən açılar...
Bəzən taleyimi düşünüb mən də,
Deyirəm mənim də başımda bu var:
Dost dəsmal götürər, düşmən açılar...
O artıq cahanda bir quru addır,
Susuram ruzgarın suallarına.
Bu axşam, şairim, şerin azaddır,
Təftiş komisyonu qalsın yarına,
Susuram ruzgarın suallarına.
Başının üstündə titrək əliylə
Ağlayır ixtiyar, ağbirçək ana;
Danışır ömrünün bu son gülüylə;
"Mən ölüm... can bala... qıymaram sana..
Ağlayır ixtiyar, ağbirçək ana.
Humay anasının son beşiyidir,
Sonbeşik üstündə əsir analar;
Onun var-yoxudnr, ev-eşiyidir,
Ananın yuxusuz gecələri var,
Sonbeşik üstündə əsir analar.
O görür qızının yazıq halını,
Qəfəsdo quş kimi özünü yeyir.
Bütün dövlətini, bölün malını
Humayın başına sadağa deyir.
Qəfəsdə quş kimi özünü yeyir.
Yolur birçəyini, ağlayır asta,
Humay matəmini bilməsin deyə.
"Dünyanı xəlq edən, ey böyük usta!”

 

83
Deyərək yalvarır, yaxarır göyə,
Humay matəmini bilməsin deyə.
Yazıq! Üfüqlər də, buludlar da lal,
Külək qamçılayır qaranlıqları;
Aparır xəstəni qara bir xəyal.
Aparır gizli bir diyara sarı,
Külək qamçılayır qaranlıqları.
Aha! Xilas üçün yüyürür Cəlal,
Fəqət, faciədir xəyalın sonu
Gəray bəy arxadan, əlində xançal
Soxulub Cəlala, öldürur onu...
Fəqət, faciədir xəyalın sonu.
Sonra da yaxlaşır əlləri qanlı,
Humayın heyrətdən böyüyur gözü.
O qızmış mis kimi, başı dumanlı...
Burda tükənmişdir şairin sözü –
Humayın heyrətdən böyüyür gözü.
Xəstə son gücünü toplayaraqdan
Qışqırır, yayılır bu səs otağa;
Gəray bəy doymamış qandan, yaraqdan,
Atına qalxaraq dırmanır dağa,
Həzin bir vəlvələ düşür otaea...
Səhərdir... Üfüqün geydiyi sarı,
Solur şəfəqlərdə xəstə üzlü ay;
Ağarır süd kimi dağların qarı,
Fəqət gözlərini yummuşdur Humay,
Solur şəfəqlərdə xəstə üzlü ay...
Üstünə çəkilən kəlağay qara,
Donmuş yanağında iki damla yaş.
Bənzəyir tutulan ağ buludlara,
O artıq olmuşdur heçliyə voldaş;
Donmuş yanağında iki damla yaş.

 

84
Səhərin qoynunda ağlaşma səsi
İnsanı yandınr odsuz-ocaqsız.
Nədir kainatın bu mənzorəsi,
Yaşayanmı haqsız, ölənmi haqsız?
İnsanı yandırır odsuz-ocaqsız...
Ulduzlar havanın bağrını dəlir,
Qayalı dağlardan duınan ytiksəlir,
Xəyalım gecəni salama gəlir,
Çapdırır atun birbaşa dünya,
Yerlərə baxıram - bağçalı, bağlı,
Göylərə baxıraın - qapısı bağlı,
Kainat ixtiyar, sirli, soraqlı,
Əzəldən yaranıb tamasa dünya.
Əzəldən belədir çünki kainat,
Cahan daimidir, ömür amanat
Əldən ələ keçir vəfasız həyat;
Biz gəldi-gedərik, sən yaşa, dünya!
Bir də düşünməyə varmı vaxtımız
Sirri məchul olan bu mənaları?
Şairim, belədir, bizim baxtımız
Bəşər tapmamışdır əzəldən bəri
Sirri məchul olan bu mənaları.
Heçliklə çarpışan bu canlı varlıq
Məncə düşünməyə, duymağa dəyməz.
Sadə həyatdadır hər bəxtiyarlıq;
Ömür dedikləri ötərgi bir səs.
Məncə düşümnəyə, duymağa dəyməz!
Fəqət, mən istərəm qıymasın həyat,
Şeirin ağladığı bir gözəlliyə.
Hər zaman dəyişən, dönən kainat
Qıymasın, şairlor yazıqdır deyə,
Şeirin ağladığı bir gozəlliyə...

 

85
Buludlar dağılır uzaqda lay-lay,
Yenə öz yerində yuvarlanır ay;
Fəqət nə Cəlal var, nə də ki, Humay,
Nə ömrə acıyır, nə yaşa dünya.
SARI ŞƏMİSTAN
Qaş qaralan zaman atlı bir ordu
Gəlib bir təpənin yanında durdu.
"Burada dincəlin!" - dedi komandan,
Özü də bir daşa söykənib haman,
Hərləyib durbini gözünə taxdı,
Dağların qoynuna diqqətlə baxdı.
Sonra xəritəni qoynundan alıb,
Rəngü cizgilərə heyrətlə dalıb
"Körpüyə çox qalır" - deyə komandan
Dolama yollara baxdığı zaman
Yorğun gözlərinə bir yuxu gəldi,
Azca mürgüləyib o da dincəldi...
Komandan yuxuda quş kimi sayıq,
Bir saat keçmədən yenə qalxaraq:
- Atlanın!
İrəli!
Əmrini verdi.
Ordu hazırlaşıb bir də yeridi.
Komandan qabaqda gedir çaparaq,
Az qalır ki, düşə başından papaq.
Onun baxışları qılıncdan kəskin,
Onun gözlərində oynayan bir kin
Yaxır varlığını alovlar kimi,
Qəlbində həsrəti, dərdi var kimi,
Yollar uzaq gəlir indi gözünə.
Bəzən də hirsiənib sorur özünə:
"Qanlı döyüşlərin" yoxmudur sonu?
Yüz qanun uydurur hər gəlib-gedən...
Anlayan varmıdır tarixdə bunu -

 

86
Bəşər bir-birinə zülm edir nədən?
Yüz qanun uydurur hər gəlib-gedən...
Bəlkə də insanın əslindədir bu –
Qaranlıq gecələr.., aydın gündüzlər...
Sərxoş qəhqəhələr... gülməyən gözlər...
Duyub düşündükcə illər uzunu
Qaldım iki suyun arasında mən,
Yüz qanun uydurur hər gəlib-gedən..."
Sonra gözlərinə göründü yenə:
Enib xəyalmın dərinliyinə
Əlləri qoynunda qüruba sarı,
Dumanlı dağlardan əsən ruzgarı
Öpüb salamlayan həsrətli bir göz;
Sanki komandana deyir Yasəmən:
"Yollara baxmaqdan üzülmüşəm mən,
Ellərin ağzında dolaşır bir söz.
Uğursuz bir xəbər kı, məni yaxır,
Başımın üstündə şimşəklər çaxır.
Soylə, doğrudanmı yaralısan sən?
Bu yaxın günlərdə bacara bilsən
Gizlənib, ordudan canını qurtar!
Sənin bilmədiyin bir xəbər də var:
Şəhər qarışmışdı, bir sabah erkən
Nə qədər yalvarıb-yaxardımsa mən
Sözümə baxmadı ixtiyar baban,
Divardan tüfəngi göturüb haman:
"Nökərdən şah olmaz!" – deyərək getdi,
Qarışıb tünlüyə gözümdən itdi...
O gün insanların qızğın səsindən
Analar saç yolub üz cırmaladı.
Aynalar töküldü güllə səsindən,
Düşdü ağızlara babanın adı,
Analar saç yolub, üz cırmaladı.
Sonra faciənin qurtardı sonu.

 

87
O gündən bir daha görmədim onu.
Dedilər ixtiyar son nəfəsində
Donuq bir xırıltı titrək səsində:
"Nə qədər aldanıb aldadılmışam,
Yağlı vədlərə mən satılmışam..."
Deyərək, canına qəsd eləmişdir,
Dilim tutmayır ki... o neyləmişdir?
İndi mən ömrümün ixtiyar çağı
Kimin qapısında dolanım sənsiz?
Özünü tez yetir gözümün sağı,
Qərib quşlar kimi yurdsuz, vətənsiz...
Kimin qapısında dolanım sənsiz?
Namərdlik eyləməz halal süd əmən,
Gözləyirəm səni.
Anan: Yasəmən".
Düşündükcə elə dərin,
O qarışıq fikirlərin,
Pəncəsində komandan,
Beyninə sıçradı qan.
Yetim bir uşaq kimi
O qısqanır özündən,
Dağlar bir ordu kimi
Gelib keçir gözündən...
Qayalıqlar, dərələr,
Ən qorxunc mənzərələr
Bulandırır könlünü.
Şaşırmışdır yolunu...
Çapırdır öz atını
Bir dağın arxasından,
Ordu da arxasından
Yelləyib qanadını
Uçur ulğuna sarı
Gecə olmuşdur yarı.
Ortalıq Zil qaranlıq
Göz-gözü görməyir, bax!

 

88

Birdən taraqqataraq
İki güllə partladı,
Göyün qəlbi çatladı.
Yuvarlanıb atından
Yerə dəydi komandan,
Gödəldikcə nəfəsi
İnildəyirdi səsi.
Sonra tutuldu dili,
Öz canının qatili...
At yanında duraraq,
Yalmanını buraraq,
Ona tərəf baxırdı,
Gözündən yaş axırdı.
Bu haldan ordu da heyrətə gəldi,
Ortadan birisi keçib yönəldi,
Baxdı ki, qalmamış kamandanda can.
Bulayıb başını Sarı Şəmistan: -
Gözləmək olmazdı sizdən bu halı,
Bu çətin günlərin var istiqbalı..
Ömür dedikləri dalğalı bir su,
Vardır əziyyəti, vardır qayğısı.
O bəzən insanı büküb əyildir,
Çarpışıb yaşamaq asan deyildir.
Hər kimin qüvvəsi varsa qolunda,
Həyatda tutduğu məslək yolunda
Bəzən gözlərinə qaranlıq çokür,
Ölür və öldürür, qızıl qan tökür.
Gözləmək olmazdı sizdən bu halı,
Bu çətin günlərin var istiqbalı!..
Hələ kəsilməmiş insan nərəsi,
Hələ qulaqlarda topların səsi,
Dayanıb üz-üzə bütün ölkələr,
İndi baş qaldırır müstəmləkələr;
Artıq, "böyüklərin" yıxılır tacı,
Yaşamaq onlara ağıdan acı...
Açıb gözlərini ətrafına bax,

 

89
Belə bir zamanda cəbhədən qaçmaq
Düşmənə qurtuluş, hörmət deməkdir,
Varlığı heçlikdə boğub yeməkdir,
Gözləmək olmazdı sizdən bn halı,
Bu çətin günlərin var istiqbalı!.
Sonra üz çevirir orduya tərəf
"Komandam altında!
Düzəlin səf-səf!"-
Deyərək qabağa düşdü Şəmistan,
Ordu da arxadan sallanıb haman
Hərlənib, dolanıb, çıxdılar düzə,
Təslim olmadaydı gecə gündüzə..,
SON MÜHASİRƏ
O vaxtdan həftələr, aylar dolandı,
Sular gah duruldu, gah da bulandı;
Dağları titrəldi atışma səsi,
Torpağı yandırdı göyün nəfəsi.
El gücü - sel gücü, dəstəbədəstə
İgidlər yeridi qaçaqlar üstə.
Kərəmin dəstəsini çəkdi irəli,
Bağlayıb yolları, dar keçidləri,
Aldı Gəray bəyi mühasirəyə: -
Axırın çatmışdır! Təslim ol! - deyə
Koroğlu nərəsi çəkir dağlara,
Yayılır nəfəsi lap uzaqlara.
Bəxtiyar Kərəmlə hər yerdə qoşa
Gah qoltuğa yatır, gah çıxır qaşa.
Bədəni istidən od tutub yanır,
Nə durub dincəlir; nə bir dayanır;
Hirsindən dişləri dilini kəsir,
Arabir əlində tüfəng də əsir.
Gözünə görünür komsomol Cəlal,
Dil açır: "Qanımı Gəray bəydən al!

 

90
Kəndimiz necədir? Humay necədir?"
Atışma dayanıb, yarı gecədir. Kimsə tərpənməyir...
Açılsın səhər! Baxarıq kimdədir, kimindir hünər?
Bəxtiyar düşünür gözlərində yaş...
Tənqidçi deməsin niyə ağlayır?
Ürək nə poladdır, nə tuncdur, nə daş
Bəxtiyar dostuna yas da saxlayır...
Üç aydır toy olub gəlin gələli,
Hələ dəyməmişdir Gülzara əli
Hələ açılmamış qızın duvağı
Opüş görməmişdir onun dodağı.
Bəxtiyar gecələr vaxtsız oyanır,
Ah çəkir, naləsi ərşə dayanır.
Gəzinir gah evdə, gah da eşikdə,
Başına dolanır ev də, eşik də,
Gülzara bəllidir onun bu dərdi
Axı, o, Cəlalla xeyirdə, şərdə
Bu yaşıl dağlarda, göy meşələrdə
Doğma qardaş kimi qoşa gəzirdi.
Axı Cəlalın da muradı vardı,
O da bir gözəli sevib oxşardı.
Hayıf ki, diləyi dilində qaldı,
Yel əsdi, gül soldu, yarpaq saraldı.
Budur Bəxtiyarı yandıran, budur.
Zamanın dərdini zaman unudur.
Vəfalı bir dost ki, ayrıla dostdan
Cana ləşkər çəkər qəm qəmin üstdən –
De, kimsən ey pəri, bu sularda sən?
Canıma od düşdü gülüşlərindən.
Qəmli gözündəki o məna nədir?

 

91
O dağlardan ağır istehza nədir?
Mənim bu günümə gülənlər azmı?
Barı sən gülməsən yaxşı olmazmı?
Bir gülən, insansan, yoxsa mələksən?
Ah, nə mehribansan, ah nə qəşəngsən!..
Bəlkə də ilk arzum, son əməlimsən,
Mənim dar günümdə kömək əlimsən.
Dağıldı başımdan yaxın həmdəmlər,
Qəlbimi qurd kimi dağıdır qəmlər.
Sənin saçın kimi qaradır baxtım,
Keçdi o dövranım, keçdi o vaxtım.
Keçdi o günlər ki, Gəray bəy vardı,
Mahaldan-mahala at oynadardı...
Elə zərın etmə ki, yenə mən sağam,
At sürüb ellərə səs salacağam.
Mən daha ölmüşəm, quru səsim var,
Nə cəsəddə canım, nə nəfəsim var.
Mənim bu günümə gülənlər azmı?
Barı, sən gülməsən yaxşı olmazmı?
Qız çatır sularda sıx qaşlarını,
Sel kimi axıdır göz yaşlarını...
Niyə dinməyir o? Bəlkə də laldır?
Bu bir həqiqətdir, yoxsa xəyaldır?
Ah, o dinməsə də danışır sular,
Danışır şam kimi sönən arzular.
Danışır başından gəlib keçəni:
"Yox, yox, gülməyirəm, demə ki, yadam,
Mən sənə özgə yox, doğma övladam.
Bir zaman sən özün yaratdın məni,
Sonra da... sonra da..."
- Bəsdir, amandır!..
Başımdan od çıxır, danışdıqca sən,
Bir az yaxına gəl, öpüm üzündən!
Hardasan, can bala, xeyli zamandır?
"Hardayam? Yer altda... Soyuq məzarda..."
Bir həsrət nəğməsi çalır ləpələr,
Gəray bəy sudadır qurşağa qədər.

 

92
Ay kimi gəzişir qız dalğalarda,
Yanır, alovlanır qəlbi şam kimi,
Qaralır gözləri bir axşam kimi.
O suda getdikcə qız uzaqlaşır,
Arabir dalğalar başından aşır.
Gəray bəy yalvarır: - Can bala, bir dur!
Görünür taleyim, qismətim budur.
Yaxın gəl, bır az da danışaq barı,
Ovut sinəmdəki bu ağrıları...
Yox, yox! Heç ovutma, yansın cıyərim.
Biləkdən düşəydi kaş ki, əllərinı.
Cəlal yaşasaydı, yaşardm sən də,
Gül küni gülərdin çöldə, çəməndə.
Öz atan olsam da, qatilin çıxdım,
Mən səni yıxmadım, özümü yıxdım.
Deyirdim, mənə sən oğul olarsan,
Məndən bu dünyaya nişan qalarsan.
Yıxdım öz evini, öz əllərimlə.
Azğın, ehtiraslı əməllərimlə
Səni qurban verdim dünya varına...
Gəray bəy bəxtini söydükcə söyür,
Sonra ikiəlli başına döyür.
Qızın səsi gəlir qulaqlarına:
"Qatilim olsan da, atamsan mənim." –
Mehriban danışma! Yanır bədənim,
Lənətə layiqəm, qızım, lənətə!
Artıq nə Allaha, nə təbiətə Sığınan deyiləm...
Bil ki bu gündən
Kimsəsiz, arxasız, tək qalsam da mən
Yenə bir qoşuna cavab verərdim..
Ancaq yaşasam da yurdsuz, vətənsiz,
Yaşaya bilmərəm aləmdə sənsiz!
Sənin faciəndir ən boyük dərdım...
Səslənir Gəraya dumanlı dağlar:
- Təslim ol! - deyir;
Nizə tək ucalan sərt qayalıqlar:
- Təslim ol! - deyir;

 

93

Bulanıq su da,
Bir son arzu da:
- Təslim ol! - deyir;
Başına fırlanan göy də, torpaq da,
Səslənən meşə də, şax da, yarpaq da:
- Təslim ol! - deyir;
Əsən külək də,
Çaxan şimşək də:
- Təslim ol! - deyir;
Taqətsiz qolu da, əsən dizi do:
- Təslim ol! - deyir;
Xəyal dünyasında doğma qızı da:
- Təslim ol! - deyir.
Yarır qaranlığı bir böyük dəstə,
Gəlir bulud kimi Gərayın üstə.
Gəlir addım-addım, lap yaxın gəlir.
Çalpapaq Kərəmin səsi yüksəlir:
- Gəray bəy! Goray bəy! Tüfəngini at!
Üstünü kəsmişdir böyük bir elat.
İnad yeri deyil, biz çoxuq, sən tək.
Yersiz qan axmasın, tərslikdən əl çək!
- Sizə yox! Sizə yox!.. Mən öz canımı
Ona tapşırıram... ona... qızıma...
O sönüb-saralan dan ulduzuma!
İstəsə, o töksün mənim qanımı! –
Deyib qanlı Kürü o yara-yara
Getdikcə qərq olur sərt dalğalara...
Ancaq nə xəyal var, nə də ki Humay
Qaranlıq sulara işıq salır Ay...
1931

 

94

MACƏRA
Yaxşı yadımdadır on beş il əzəl,
Özgə qundağına layla çaldığın.
Uzun saçlarını yolduqca hər əl,
Qul kimi qolları bağlı qaldığın.
Yaxşı yadımdadır hər səhər erkən,
Nehrə çalxadığın, qaymaq tutduğun...
Nələr çəkməmisən bu dünyada sən!
Bəlkə də onlardan var unutduğun.
Bəzən də xanımın süzüb gözünü,
Danlayardı səni, söyərdi səni.
Dönüb qaytarsaydın onun sözünü,
Ağan çəkməsilə döyərdi səni.
Özün deyirsən ki, baxıb halına,
Körpə yaşlarımda çox ağlamışam.
Bir şey yazmamışam ıstiqbalına,
Çünki az duymuşam, az anlamışam.
Gəlir xatirimə ellər köçəndə,
Aranda qaldığın, yoxsulluq dərdi..,
Qotazlı karvanlar gəlib keçəndə,
Hər gələn ömründən bir çiçək dərdi.
Bir axşam varlığa yumub gözünü,
Bir qırıq çatıdan asdın özünü.
Lakin sən ölmədin, ölüm uzaqdı,
Gələcək bir günə inananlardan,
Parlaq baxışların qəndillər yaxdı,
Yarandın haqqa üçün axan qanlardan.
Söylə, yadındamı on üç yaşında,
Sən gülüb oynarkən sular başında,
Yanından yel olub, bir atlı keçdi,

 

95
Atlının gözləri tək səni seçdi.
O səni top kimi alıb tərkinə,
Üstəlik apardı evindəkinə?..
İkinci axşam da əlində Quran,
Kəsdi nikahım bir uzun qazı.
Çəkdiyin ahları duyduğu zaman,
İnlədi dağlarda aşığın sazı.
Papaqla vurdular, sən yıxılmadın,
Deməli, mümkündür... Yazıldı adın.
Sonra incilərin və almazların,
Rənginə uyduqca yumşaldın həmən.
Əlvan ipəklərin, ağ atlazların,
Qoynunda bir zaman xumarlanıb sən,
Saxta bəzəklərə şirnikib qaldın,
Sən də gəlin olub, sən də ad aldın.
Yazıq! Çox sürmədi bu "səadətin",
Ağardı saçlar tezcə ərinin;
Ürpəşdi tüklərin, çimçəşdi ətin,
Söküldü varağı can dəftərinin.
Keçən bulud kimi, gündüzün qara,
Bildin aldanmısan sən bu kaftara.
O köhnə hərifdə anladı ki, sən,
Doğrudan da ona tay deyilmişsən.
İnsafı tərk edib, haqqı unutdu,
O səni yumruğa, qapaza tutdu.
Ömrün lampa kimi sönüb qaraldı,
Ölüb qalmağına şübhə də vardı...
Bir axşam bəxtinə özün yol açdın,
Bir cavan çobana qoşulub qaçdın.
Dərələr keçərək, dağlar aşaraq,
O kinli gözlərdən uzaqlaşaraq,
Getdikcə getdiniz... yenə getdiniz...
Uzaqda bir kəndi məskən etdiniz.

 

96
Həftələr dolandı, aylar dolandı,
Sənin taleyində bir günəş yandı;
Körpənin adını Qərib qoydunuz,
Yediyi arpalı, yavanlığı duz...
Bir sabah günəşin canlı rənginə,
Şəhla gözlərini dikmişdin yenə
Uşaq da qoynunda bir balıq kimi,
Atılıb oynardı günəşə sarı.
Sənin də qəlbinin şahin vüqarı
O sadə varlıqdan ilham alardı.
Ömrünün belə bir səhnəsi vardı...
Günlərin birində bir acı ruzgar ötdü...
Hər vüsalda ayrılıq da var.
Çobanı vurdular dağlar başında,
O səndən ayrıldı ən gənc yaşında.
O gündən gəlmədi çobanın səsi,
Bir yadigar qaldı onun körpəsi.
Ömür dedikləri sorsalar nədir? –
Xətləri qarışıq bir xəritədir,
İnsanın gözünü şaşırdır bəzən...
Sürünüb körpənlə qapılarda sən
Alnının təriylə böyütdün onu,
Çəkdin ağrısını illər uzunu.
Uşaq zəkalıydı, alnı ay kimi,
Sevgidən gəlmişdi onun tərkibi.
Hər şeyi dinləyər, danışmaq istər,
Yanında bir söhbət açılsa əgər,
O da böyükləri andıran halla
Qarışar söhbətə min bir sualla.
Sən də o səhnədən ilham alardın,
Qəlbini saz kimi tutub çalardın.
Sən oldun şahidi axan qanların,
Azadlıq uğrunda qəhrəmanların

 

97
Ordusu dağlara yol açan zaman
Sənin böyütdüyün o Qərib oğlan
Qarışıb onlara bolşevik oldu,
Sən dözə bilmədin, gözlərin doldu:
- Oğlum, getmə! - dedin, sözə baxmadı,
Düşdü tarixlərə Qəribin adı.
Buludlar açılıb, sular duruldu,
Tarixdə başqa bir dövran quruldu:
Bəylərin, xanların - qan soranların
Taxtı tarac oldu tamam onların.
Bir sabah, çaxnaşan bir böyük kütlə,
Eyni həyəcanla və hərəkətlə
Xalqın ciyərindən dalğalanaraq,
Əllərdə titrədi bir qızıl bayraq!
O böyük dəstədə Qərib də vardı,
O bizim ölkədə ilk komissardı.
Onun hünərindən, onun adından
Açıldın gül kimi və şadlığından
Göylərə uçmağa qanad aradın...
Dəyişdi şöhrətin, dəyişdi adın,
Dəyişdi ömrünün əski səhnəsi,
Dəyişdi dünyanın əvvəlki səsi...
İndi at üstündə gəzib bəndləri
Kolxozun yerinə su paylayırsan,
Çağırıb yarışa qonşu kəndləri
Dalda qalanları haraylayırsan.
Artıq ağlamırsan, ana, yaslarda.
Hərdən özəklərdə və iclaslarda
Sədrdən söz alıb danışdıqca sən
Xəyalım nə qədər yüksəlir bilsən!..
Şahid oldun, keçən yaz
Keçdi soyuq və ayaz.
Bahar gəldi gülərək,

 

98
Güldü hər gül, hər çiçək,
Sular daşıb səsləndi,
Dağların da kəməndi
Qollarını gərərək,
Xoş sifət göstərərək,
İnsana "gəl" deyirdi,
O canlı bir şeirdi.
Səkkizi mart günündə
Gözlərinin önündə
Dəyişmişdi təbiət,
İnsan, həyat və sənət –
Hər şey səni qarşılar!
Alnındakı o vüqar
İlham verdi xəyala,
Heyran oldum o hala.
Sən dəstəni çəkirdin,
Onlara baş çəkirdin.
Sevinirdi bu həyat!
O təntənə, o büsat
Tarixlərdə qalacaq,
Aşıqlar da çalacaq.
Öz sazında adını:
Şərqin azad qadını!
Qabaqda ney, balaban
Coşub dindiyi zaman
Oğlan qıza qarışdı,
Duyğular da yarışdı,
Sən də baxıb onlara –
Qızlara, oğlanlara
Bu günü alqışladın,
Birdən nitqə başladın:
"Bu gün mart ayının səkkizindəyiz,
Qışın boranları gedib, gəlməsin!
Bir yeni dünyanın yolçusuyuq biz,
Qarşıya çıxmasın nə tanrı, nə din!
Qışın boranları gedib, gəlməsin!"

 

99
Uşaqlıq dövrünü artıq tərk edun,
Gələcək bir günə yol alıb gedən
Qəlbimi quş kimi yemlədikcə mən
Bilsəniz nə qədər ilham alıram!
Aşıqlardan qabaq özüm çalıram
Şeirim telində o nəğmələri,
Məqsədim yüksəliş, yolum irəli!..
1932

 

100

ACI XATİRƏLƏR
Ey əziz oxucum, ey əziz insan!
Uşaqlıq nə qədər gülünc olsa da,
Könül ayrılmayır duyğularından,
Onları arabir gətirir yada
Uşaqlıq nə qədər gülünc olsa da.
Yaxşı yadımdadır, doqquz yaşımda
Ağacdan qotazlı bir at mindiyim,
Aranda, yaylaqda, sular başında
Ağır danışdığım, ağır dindiyim,
Ağacdan qotazlı bir at mindiyim.
Bu dünya sonsuzdur, insanlar da çox,
Hər elin, hər günün öz adəti var.
Bunları yazmağa canda qüdrət yox,
Səsimə səs versin məni duyanlar!
Hər elin, hər günün öz adəti var.
Bir dəstə uşaqdıq qonşuluqda biz,
Bir gəzib, bir durub, bir oturardıq.
Bizə toxunmazdı böyüklərimiz;
Gündə bir qapıda məclis qurardıq,
Bir gəzib, bir durub, bir oturardıq.
Dəmir qarmaqlara soxulcan taxıb,
Kürün sahilində balıq tutardıq.
Bəzən də yuxudan yarımçıq qalxıb,
Aylı gecələrdə sümük atardıq!
Gələndə hər bahar Novruz bayramı,
Hərənin başında bir keçə papaq,
Düşüb qapılara gəzərdi hamı,
Hər çıxan tüstüdən bir pay umaraq.
Yığıb çantamıza yerdən-yemişdən,
Yolda gah yüyürüb, gah ötüşərdik.

 

101
Sonra yuvamıza dönüncə birdən
Çul kimi döşənib, yorğun düşərdik...
Bəzən təbiəti biz sevə-sevə
Yemlik döşürərdik qara torpaqdan;
Camışlar belində dönərdik evə
Axşam qaranlığı düşdüyü zaman.
Sizə xoş gəlirmi bu əyləncələr?
- Könül duyduğunu xəyal seyr edər.
Gəlir xatirimə qərib bir axşam
Durnalar başımın üstdən keçəndə.
Yanıb əriyirdi evimizdə şam;
Onlara quş kimi qoşulub mən də
Ən uzaq ellərə uçmaq istərdim,
Evdən baş götürüb qaçmaq istərdim.
İnsan qanadsızdır... Çatıb qaşımı,
İlk dəfə arzusu gözündə qaldım...
Anamın dizinə qoyub başımı
Xəyallar içində yuxuya daldım...
Qurban bayramıydı, gülürdü dağlar,
Qonşumuz xınalı bir erkək kəsdi.
O bayram günündə anamı ağlar
Görəndə, üstümdən bir çovğun əsdi.
Atam oturmuşdu qapımızda tək,
Ömrünün ixtiyar və düşkün çağı,
Zoğal müştüyünü tüstülədərək;
Yenə tökülmüşdü qaşı-qabağı.
Nəydi düşündürən o yazıqları?
Evdə nə ocaq var, nə isti qazan...
Hamıya "gülməzdi" ömrün razgarı.
Deyin yanılmasın tarixi yazan!

 

102
Bir tərəfdə bayram, bir tərəfdə yas!..
Böylə keçinmişdir dilsiz əsrlər,
Şairim, könülün duyduğunu yaz!
Odur bu dünyada ən böyük əsər.
O gün qonşumuzun oğlu başına
Qoymuşdu bir qara, buxara papaq;
Qüruru sığmazdı uşaq yaşına.
Yanımdan keçirdi tərs-tərs baxaraq.
Mənsə sallamışdım yerə burnumu
Baxıb köynəyimin yamaqlığını,
Deyirdim: "Dünyanın vəfası bumu?
Hamını almayır öz qılığına".
"Uşaq əziz gündə sınmasın", - deyə
Anam cehizliyi yorğan üzündən
Mənə üst köynəyi tikdi hədiyyə.
Mən də iki dəfə öpdüm üzündən.
Ah, mehriban ana! Ah, əziz ana!
O gündən bəridir həsrətəm sana!..
* * *
Günlər boy atdıqca, mən də boy atdım,
Gəlib yetişmişdim on üç yaşıma;
On üç qış keçirib, bahara çatdım.
Bir qara faciə gəldi başıma;
Bir dolaşam vardı, tükləri yumşaq,
Tumarlardım onun qanadlarını;
O körpə quşcuğaz qanad çalaraq,
Gəzərdi göylərin üst qatlarını.
Bəzən öz əlimlə uçurub onu,
Baxardım ardınca dərin göylərə,
Seyr edib havanın göy boşluğunu
Birdən şığıyardı uçduğu yerə.

 

103
Meylimi salmışdım o quşcuğaza,
O da ayrılmazdı mənim yanımdan,
Tutardım arabir söhbətə, saza,
Əziz saxlayardım onu canımdan.
Ağzımda çörəyi çeynəyib bəzən
Xırdaca-xırdaca yemlərdim onu.
O aciz heyvanı bəslədikcə mən,
Bilməzdim axrının heç olduğunu.
Bir sabah nə gördüm? Yazıq quşcuğaz
Yoxa çəkilmişdir damın üstündən.
Mahir və sinanmış bir ovçu kimi
Düşdüm sorağına onun o gündən.
Üç gecə yatmadım, üç gün ağladım,
Gəzib dəymədiyim qapı qalmadı.
Dolaşdım bir kəndi mən addım-addım;
Neyləyim? Mən deyən yenə olmadı.
Ümidim kəsildi, əlim üzüldü,
Məni tək buraxdı o əziz sirdaş,
Nə könlüm açıldı, nə üzüm güldü...
Bir axşam yenə də gözlərimdə yaş
Gəzirdim qapıda dodaq büzərək;
Bir paya başından uçdu quşcuğaz,
Hava dalğasında qanad süzərək,
Gəlib sol çiynimə düşdü quşcuğaz...
Gözlərim yaşardı sevindiyimdən,
Elə bil üstümdən dağ götürüldü.
Anam bir muştuluq istədi məndən,
Deyəsən atam da qımışıb güldü.
Bunun arxasınca keçmədi bir az
Gəldi qonşumuzun uşağı Niyaz;

 

104
Yanında üç nökər, bir qara tazı,
Qorxudan sığındı mənə quşcuğaz.
"Dolaşa bizimdir, qaytarın geri!"
Gözümdən od çıxdı, başımdan tüstü.
Yapışdım çomağa: "Çəkilin geri,
Yoxsa qan elərəm bu axşam üstü!"
Qızışdi, get-gedə qarışdı ara.
Artıq itirmişdi döyən-döyəni,
Burnumun üstündən aldığım yara
Çul kimi torpağa sərmişdi məni.
Birdən bir vığıltı eşitdim, ah, mən,
Gördüm çapalayır yazıq quşcuğaz...
Ara qarışanda yönəlib birdən
Quşcuğun başını qoparmış Niyaz.
Ah, insafsız adam, vicdanın hanı?
Günahı varmıdır dilsiz heyvanın?
Xəyalım dolandı bütün dünyanı...
Nəyə qıymamışdır əli insanın?
Quşun ayaqları eşir torpağı,
Başı bir tərəfdə... dimdiyində qan...
Quşun qanadları xəzan yarpağı,
Sərilmiş torpağa qırıldığından...
Uşaq xəyalımda bulanır sular,
Gözlərim qaralır həyəcanımdan:
Ah, sınan könüllər, sönən arzular!
Dumanlar, tüstülər çıxır canımdan...
Dolandı həftələr, dolandı aylar,
Kükrədi, sönmədi qəlbimin kini.
Uşaqda bir tərslik, bir inad da var,
Açıb söyləmədim qəlbimdəkini.

 

105
Keçdi fürsətimə günün birində
Mənim gözlədiyim o lovğa "düşmən";
Ceyranlar düzündə, oylaq yerində
Sürüşmək istərkən mənim yanımdan,
Belinə, başına çaldım çomaqla,
Dedim: qüdrətimi yadında saxla!
Sonra qalib gəlmiş ordular kimi,
Çomağım çiynimdə yola düzəldim;
Əsdim çovğun kimi, yağdım qar kimi,
Anamın yanına ağ üzlə gəldim.
Fəqət əskilməyir yenə inadım,
Qorxulu xəyallar keçir başımdan...
Elə bil sınmışdır qolum, qanadım,
Mən ayrı düşmüşəm öz sirdaşımdan.
Quşcuğaz məni tərk edəndən bəri
Könül həsrətilə çox ağlamışdır.
Quşcuğaz dünyadan gedəndən bəri
Qəlbim zənginlərə kin bağlamışdır.
Arabir yadıma salsam da onu,
Bambaşqa tarixlər keçir başımdan...
Dəyişdi dünyanın əvvəlki donu,
Ayrıldım get-gedə uşaq yaşımdan.
Ölkələr dolandım, şəhərlər gördüm,
Dənizdən dənizə çapdım gəmimi.
Mən ağlı-qaralı dövranlar sürdüm,
Sizə xəbər verim son həmdəmimi.
Vuruldum o gün ki, şerə, sənətə,
Unutdum sevdiyim əyləncələri.
Aşiqəm insana və təbiətə
Əlim qələm tutub yazandan bəri.

 

106
Bəzən xəyalımda gəzir buludlar,
Bir damcı böyüyüb bir dəniz olur...
Dünyanın ölməyən bir qanunu var:
Bir yandan boşalır, bir yandan dolur.
Mənsə bu varlığın içində qaynar
Bir vulkan kimiyəm, gözlərimə bax,
Könül tərlan kimi baş alıb oynar,
Buluddan buluda qanad çalaraq.
İnsanlar dost kimi oxuyur məni,
Sözüm ağızlarda əzbər çəkilir;
Əlimlə qurduğum sənət bağında
Ətirli lalələr, güllər əkilir.
Öylə səfərbərəm, öylə hazıram –
Qarşımda diz çöküb, göylər alçalır.
Bir yanda kağıza mən söz yazıram,
Bir yanda sevgilim piano çalır.
Ömrümün bu əziz günlərində mən
Düz otuz yaşıma girirəm bu yaz...
Fəqət, xəyalımın önünə bəzən
Gəlir yazıq anam, bir də quşcuğaz.
1935

 

107

QIZ QAYASI
Düşündürür məni bu sirli diyar,
Burda həqiqətlər, əfsanələr var.
Ürəklərdə axın, qollarda qüvvət,
Burda öz-özünə gülür təbiət,
Burda çiçəklərin, quşların dəmi,
Burda könüllərin əski həmdəmi...
Dumanlar içində duran hər qaya
Göz vurur Günəşə, söz verir Aya.
Dağların döşündən gedən cığırlar
Qalmış babalardan bizə yadigar...
Başını göylərə vurur Şahdağı,
Alınır aləmdə onun sorağı.
Döşündə qaynayan soyuq bulaqlar
Dilsiz əsrlərə xatirə saxlar...
Şair, bu yerləri ayağınla gəz!
Göygölün üstündə haçadil Kəpəz
Deyilmi dünyanın bir ilk gözəli?!
Onu bəzəmişdir xilqətin əli.
Dağların döşündə durur Qarabağ,
Xəyalı gəzdirir hər dərə, hər dağ.
Züy tutur gecələr suların səsi.
Burda çobanların zil şikəstəsi
Hər keçən yolçunu saxlayır yoldan,
Çatır qaşlarını heyrətlə insan.
Ormanlar içində İsa bulağı,
Ondan əskilməyir insan ayağı.
Suyu almaz kimi, göz kimi parlaq,
Qoynunda bəstəmiş onu bu torpaq.
Mən də həyatımın gənclik yaşında,
Sizə söylədiyim bulaq başında
Süfrəmi açmışam, kabab yemişəm,
Baxıb gözəllərə şeir demişəm.
O vaxt əsərlərim ağlamış fəqət,
Könlümə sığmamış qoca təbiət.
Alıb sorağını ötüb-keçəndən,

 

108
Gizli bir ilhamın xəyalilə mən
Ahımı salmışam boş dərələrə,
Küsmüşəm o gözəl mənzərələrə,
Sən ey gəncliyimin o ilk çağları!
Sən ey karvanımı qüruba sarı
Aparmaq istəyən cilovsuz külək!
Ey dağılan xəyal, yıxılan ürək!
Unutdum əbədi sizi dünyada.
Bəzən o günləri gətirib yada,
Keçdiyim yollara baxıb gülürəm,
Nələr çəkdiyimi indi bilirəm...
Mən Cıdır düzünü gordüyüm zaman
Keçmişəm gecələr Çanaqqaladan;
Orda dinməmişəm bir qız səsini,
Bülbülün Qarabağ şikəstəsini.
Bir yanda tar səsi, bir yanda qaval...
Boynunu bükmüşdür dağlarda maral.
Çıxmışam dağların göy yaxasına,
Doyunca baxmışam Qız qayasına;
Orda saqqalına yaş dama-dama
Əfsanə söyləmiş bir qoca mana.
"Oğlum, bu dünyanın qocadır yaşı,
Görürsən, dağların ağarmış başı!
Uşaqsan, körpəsən doğrudan da sən,
Böyükdür dünyanın başından keçən...
Bu şəhər adlanır Şuşa qalası!
Torpağın qarğışı, göyün bəlası
Hər zaman bu yerin üstünə yağmış,
Qışında bahar var, baharında qış.
Mənim görmədiyim köhnə bir zaman
Burda sarayların ağası bir xan
Sarı yağ içində üzüb yaşarmış.
Onun əsirləri, qulları varmış.
Oylağı, məclisi hərəmxanalar,
Ardınca qarğarmış onun analar.

 

109
Günlərin birində xan çıxmış ova,
Bu ceyran düzündə ov qova-qova
Atını saxlamış bulaq başında.
Kim bilir, o zaman neçə yaşında
Növrəstə bir qızı bəyənmiş o xan,
Ayırmış tərlanı öz yuvasından!..
Saxlamış sarayda o qızı bir qış,
Qız yolub saçını təslim olmamış.
Qızın taleyinin sonuna bir bax:
Bir axşam gecədən oğurlanaraq,
Şəhər kənarına qaçır o pünhan.
Lakin arxasınca adam salır xan...
Həyata son dəfə yumub gözünü,
Qızcığaz qayadan atır özünü.
Lakin deyirlər ki, altdan yuxarı
Qabartmış donunu dağlar ruzgarı.
Qızcığaz ölməyib, sağ düşmüş yerə,
Yayılmış bu xəbər bütün ellərə...
Budur "Qız qayası" adlanmış qaya,
Sirrini verməmiş ulduza, Aya..."
İxtiyar sözünü bitirən zaman
Buludlar töküldü qaş-qabağından.
Ey ana torpağı! Ey əziz Vətən!
Bilirəm dünyada gözlərinlə sən
Nə odlar gormüsən! Bu bir həqiqət,
Lakin küsənməmiş sənə təbiət!
Burda qurutmuşdur böyük saraylar,
Onlara sirr açıb ulduzlar, aylar.
Burda qatar-qatar şose yolları
Atmış qollarını dağlara sarı.
Yolun kənarında çiçəklər, güllər,
Gecəli-gündüzlü ötən bülbüllər
Burda oxuduqca hər qəlbə vüsal
Min toy məslisinə baş çəkir xəyal...
1935

 

110

ASLAN QAYASI1
PROLOQ
Bizim Xəzər sahilində bir qocaman qaya var,
Sinəsində parçalanır ağ köpüklü dalğalar.
Ellər onu əzizləyir, deyir "Aslan qayası",
Məhəbbətdən qurulmuşdur torpağının mayası.
Səhər günəş, nazlı günəş saçlarını yayanda,
Qağayılar sahil boyu əl-üzünü yuyanda,
Ruha gülür bu qayanın mənzərəsi uzaqdan,
O dinləyir şərqisini min günahsız dodaqdan.
Balıqçılar kölgəsində süfrə açır yay günü,
O bəlkə də yaşamışdır min insanın ömrünü...
Yaşamışdır bizim qaya neçə bahar, neçə qış,
Ağızlardan ağızlara dastan olub dolaşmış.
Bu bir şirin əfsanədir babalardan yadigar,
Bunda əziz bir ölkənin vicdanı var, qəlbi var.
Bəşər bütün xəyalında öz ruhunu oxşamış,
Ruzgarlara baş əydikcə su yolunda hər qamış
Bir insanın xəyalilə dastan olur dillərə;
Alqış bizim dastanı bol, söhbəti bol ellərə!
Mən həyatın öz oğluyam – həyat üçün hazıram,
Bizim "Aslan qayası"nın dastanını yazıram:
* * *
Saray qızı Mahniyar
Tanınmış diyar-diyar,
Ağ kəlağay başında,
Qız gəlinlik yaşında
Nə çovğun görmüş, nə qar;
Onu öpüb salamlar
1
Poema əlyazması əsasında ilk variantda olduğu kimi verilmişdir.

 

111

Günəşin ilk işığı;
"Bir elin yaraşığı" –
Söyləyirlərmiş ona.
Gündə ipək bir dona
Bəzənərmiş Mahniyar.
Yanında qulluqçular
Bağçaları, bağları.
Bu düzləri, dağları
At belində gəzərmiş;
Yəhərini bəzərmiş
Düzlərin laləsilə;
Eşqin piyaləsilə
Tanış deyilmiş o qız.
Bəzən də sadə, yalqız
Sığınıb bir bucağa,
Tüstülənən ocağa
Həzin-həzin baxarmış;
Onun mənası varmış...
Qarabağdan, Şirvandan,
Şahlar yurdu irandan
Çox gələrmiş elçilər,
Nə sevgidən bir əsər,
Nə insaf varmış onda;
Canlar ölmüş yolunda...
Ağ kəlağay başında.
Qız gəlinlik yaşında
Hər gün çıxıb eyvana
Baxarmış dörd bir yana,
Süd kimi ağ bənizi.
Onu Xəzər dənizi
Böyütmüşdür qoynunda.
Gözmuncuğu boynunda,
Döşündə zərli Quran,
Qaydadır babalardan –
Gözələ göz dəyməsin;
Əsən yellər oyməsin
Boy atan bir çinarı...
Dağın soyuq nızgarı
Soldurmasın o gülü,
Qara geyər bülbülü.

 

112

Xan qızıdır Mahniyar
Odur ki, şöhrəti var.
Daha dilbər, daha xoş,
Yemişlər kimi meyxoş
Qızlarımız da varmış
"Böyüklər" almayarmış.
"Gəlin gərək xan olsun,
Böyük ocaqdan olsun.
Quşu tutun yuvadan" –
Bir məsəlmiş o zaman.
Örkən, çatı toxuyan,
Üstü qərinə qoxuyan
Qışın ayazlarında,
Boranında, qarında,
Çiynində yük daşıyan,
Daxmalarda yaşayan,
Gün altında ot bıçən,
Gölmələrdən su içən.
Qızlarımız da varmış –
Qocalıb qarıyarmış.
Xan sarayı... Qocalmış,
Xanda nə qüvvə qalmış,
Nə canında ixtiyar;
O, qızına can deyə
Başlamışdır hiyləyə: -
Qızım! Gülüm, Mahniyar!
Göz dikdiyim bircəsən,
Qocalmışam, görürsən;
Yoxdur əvvəlki halım –
Ağarmişdır saqqalım.
Nə qolumda qüvvə var,
Nə canımda ixtiyar.
Bax, bu cəlal, bu saray,
Yerdə büsat, göydə ay –
Nəyim varsa sənindir,
Bakı öz vətənindir.
Sənə vəsiyyətim var:
Yurdumuzda knyazlar

 

113

At oynatmaq... Aman...
Ah! Göstərməsin qoy Allah!
Suların zümzüməsi,
Quranın Tanrı səsi
Keçməsin yad ellərə.
Qızını! Bizim ellərə,
Dünya kəsilmiş yağı.
Cəlladların ayağı
Kəsilməmiş bu yerdən;
Oğul kimi döyüş sən,
Atıl incik gecəyə,
Vuruş pəncə-pəncəyə!
Ananın doğma yurdu,
Bax, bu saray, bu ordu,
Tüfəng tutan bu ərlər,
Bəslədiyim pələnglər –
Nəyim varsa sənindir,
Bakı öz vətənindir...
Sənə yenə sözüm var:
Şöhrətli, şanlı xanlar
Elçi göndərir sana,
Rəhmin gəlsin atana.
Seç onlardan birini,
Həm də cahangirini,
Qoy qüvvəmiz çoxalsın,
Adım tarixdə qalsın.
Deməsinlər "bizim xan
Düşmənin qabağından
Qaçdı qoyunlar kimi".
- Düz deyirsən, atacan,
Bilirəm ki, atadan
Böyük dünyada nə var? –
Deyə gözəl Mahniyar
Düşünərək arabir
Atasına söyləyir:
- Mən, dəniz qizıyam, adım Mahniyar,
Ellər arasında şan-şöhrətim var.

 

114
Bu torpaq, bu hava, bu zəngin Vətən –
Bunları duyduqca, düşündükcə mən
Həyata, varlığa məftun oluram,
Çöllər padşahı Məcnun oluram.
Bilirəm sənin də taxtın, tacın var,
Gözünü dikmişdir ona yağılar...
Fəqət şöhrət üçün, xaniman üçün,
Qanlarla yoğrulan bir zaman üçün
Qoparıb qəlbimi ata bilmərəm,
Çul kimi döşənib yata bilmərəm...
Çox da güvənməsin gücünə xanlar,
Mənim də qəlbim var, arzularım var:
Əlimlə tikdiyim bax bu ağ çuxa
Hansı bir igidin əyninə olsa,
Bir də ağ atımı kim minə bilsə,
O şah da deyilsə, xan da deyilsə,
Olsa da adi bir qapı nökəri
Onundur qəlbimin gizli telləri...
Ay dolanıb, il döndü,
Çox igidlər öyündü,
Güvəndi şöhrətinə,
Malına, dövlətinə,
Göz dikdi Mahniyara.
Yayıldı hər diyara
Bir gün yeni bir xəbər;
Dedilər ki, bir səhər
Başlanacaq imtahan,
Hansı igid bir oğlan
Ağ atın üstə minsə,
Ağ çuxanı geyinsə
Onunkudur Mahniyar.
Bu xəbəri alanlar
Şamaxıdan, Şəkidən,
Lənkərandan, Ləkidən,
Qarabağdan, Şirvandan,
Şahlar yurdu İrandan

 

115

Bığıburma cavanlar,
İgidlər, pəhləvanlar
Bakıya üz tutdular.
Hey atdılar, tutdular –
Tüfəng tutan, ox atan,
Atın qarnına yatan,
Başı üstə mil duran,
Quşu dimdikdən vuran
Suyu balıq kimi tən
Yarıb içindən keçən
Yığışıb dəstə-dəstə
Gəldi Bakının üstə.
Sədd çəkildi dörd yana,
Ağ at gəldi meydana.
Əvvəlcə buğa bir xan
Ağ atın cilovundan
Tutub, bir şillə vurdu –
O, atı qorxuduran.
Ətraf baxırdı mat-mat,
Cilovu dartaraq al
Qulağını şəklədi,
Əlilə təpiklədi
Xanın qanını birdən,
Qışqırdılar dörd yerdən –
Yıxıldı torpağa xan,
O gəlmişdi İrandan.
Sonra bir dəliqanlı
Gözləri həyəcanlı,
Ürəyində fırtına,
Atın yastı sırtına
Sıçradı birdən-birə.
Ağ at yataraq yerə,
Ağnadı, basdı bunu,
Qan apardı burnunu...
Dağıstanlı pəhləvan
Yaxın gəldiyi zaman
Hamını heyrət aldı,

 

116

Mahniyar da saraldı.
Tutub atın boynunu,
Burmaq istərkən onu
Ağ at öz vərdişini,
Kəmərindən dişilə
Yapışdı birdən-birə.
Onu da vurdu yerə.
Gəl, ey qaçaq Aslanım!
Gəl, ey qoçaq Aslanım!
Gəl ki, meydan sənindir,
Tülək tərlan sənindir!
Baş əymədin xanlara,
Sığındın ormanlara.
Yurdun oldu yaylaqlar,
Durna gözlü bulaqlar.
Adın düşdü dillərə,
Bayraq oldun ellərə.
Cütçülərin ağzında,
Aşıqların sazında
Dinlədik dastanım.
Ellər qahrəmanmı
Oxşar, sevər ürəkdən.
Sənə uğur deməkdən
Qüvvət aldı analar,
Elin böyük qəlbi var.
Aslan gəlir çaparaq,
Ağ at qulaq çırparaq,
Tanıyır qəhrəmanı.
Deyir o günlər hanı?
Aşıb dağdan, dərədən,
Uçardın üstümdə sən.
Bir gün tora saldılar
Məni səndən aldılar
Gəl, ey qaçaq Aslanım!
Gəl, ey qoçaq Aslanım!
Gəl ki, meydan sənindir,
Tülək tərlan sənindir.

 

117

Aslan süzür o xanı...
Geyinir ağ çuxanı,
Qalxır atın belinə.
At dönür dağ yelinə
Uçur düzdə quş kimi,
Dardan qurtulmuş kimi.
Sonra dönür geriyə,
Dik yeriyə-yeriyə
Duranlara baş əyir,
Xanın kefinə dəyir ki,
Üstün gəldi Aslan;
Səs çıxmadı xanlardan...
Sevinərək Mahniyar
Boylanır xumar-xumar.
Taleyindən küsür xan.
Onun qaş-qabağından
Bulud yağır eləbil!
Çünki qaytaran deyil
Verdiyi vədəsini:
"Çölün bir gədəsini"
Çağıracaq "kürəkən!"
Demək, bir səhər erkən
Qovuşdu sevgililər,
Doğan ətirli səhər
Öpdü, öpdü onları:
Dağların da ağ qarı
Hey əridi mum kimi.
Həyat bir zəqqum kimi
Görünürdü o xana,
İçindən yana-yana
Dedi: - Qızım! Mahniyar!
İndi nə muradın var?
Qaçaq Aslan sənindir,
Saray da vətənindir.
O gündon, oxucum, keçdi sənələr,
Keçdi bu dünyanın başından nələr!..

 

118
Toplar guruldadı, saraylar yatdı,
Bunları insanın əli yaratdı.
Gəlinlər, qocalar, qızlar, qarılar,
Beşikdə çağalar, ömrü yarılar
Cidalar ucunda parçalandı hey,
Ölkə dağıdıldı, el talandı hey...
İnsanlar bezikib, cana dayandı;
Qurunun oduna höyüş də yandı.
Taladı elləri yırtıcı xanlar,
Günəşin altında göl kimi qanlar
Qaynaya-qaynaya buxara döndü.
Qapılar bağlandı, ocaqlar söndü,
Ay da buludlarda gizlənib yatdı,
Bunları insanın əli yaratdı!..
Günlərin birində əsən küləklər
Gətirdi Bakıya acı bir xəbər:
"Bakının hakimi Hüseynqulu xan
Səhər yuxusundan ayılan zaman
Bütün dövlətini, bütün varını,
Şəhər qalasının öz açarını
Knyaz Sisyanova təslim verməli!
Yoxsa, ordumuzun dağıdan əli
Sizin də ölkəni yandıracaqdır,
Yerdə padşahların dediyi haqdır".
Şəhər kənarında durmuş ordugah
İsti bir dumana bürünmüş sabah.
Sabahın qoynunda min sızıltı var,
Yorğun piyadalar, atlı ordular
Azacıq dincəlir...
Fəqət kənarda,
Düşünən gözləri bir intizarda
Bir saldat əyləşmiş, seyr edir onu,
Bağrına basaraq dilli qarmonu,
Dərdini söyləyir ötən dillərə:

 

119
"Mən niyə gəlmişəm bu yad ellərə?
Görəsən neyləyir bizim tək qarı.
Yenə gözləyirmi uzaq yolları?
Mən evdən çıxanda boş qaldı anbar –
Bu ilki vergiyə getdi taxıllar...
Lap soyub taladı bizi mülkədar,
Böyük Rusiyada səadətmi var?
Nədir çəkdiyimiz bu ölüm, bu qan?
Qırıb tökdüyümüz deyilmi insan?
Neçin göz yaşına batsın analar,
Deyin, bu qanunda ədalətmi var?
Yox... düz atmayacaq əlim gülləri...
Qarı son nəfəsdə gözləyir məni.
Mən evdən çıxanda boş qaldı anbar –
Bu ilki vergiyə getdi taxıllar..."
Yayılır ətrafa qarmonun səsi,
Təmiz bir vicdanın saf zümzüməsi
Gəzir könülləri söz yaza-yaza...
Çuğul xəbər verir bunu knyaza.
Knyazın əlləri çox batmış qana,
Saldatı tutdurur gülləbarana.
Buna şahid olur hər dağ, hər dərə,
Bir cənub axşamı, mavi göylərə
Dikildi saldatın ala gözləri...
Sizə danışdığım o gündən bəri
İstisi sönməmiş o qardaş qanı
Oldu könüllərin şeir dastanı.
Başına and içir Sisyanovun çar;
Yorğun piyadalar, atlı ordular
Daşınır gecələr Qafqaza sarı.
Darğın bir ölkənin qara qaşları
Çatılmış yay kimi kinlərlə dolu,
Gözləyir yağının gəldiyi yolu.
Sisyanov - o döşü medallı knyaz!
O alçaq, o çəngli-cidalı knyaz...
Çarın sədaqətli, yaxın nökəri,
At üstündə qılınc vurandan bəri

 

120
Yayılmış şöhrəti bütün Qafqaza.
Çar xeyli güvənir məğrur knyaza.
Almış sifarişi Hüseynqulu xan,
İldırım tökülür qaş-qabağından,
Qolları qüvvətsiz, Ömrü ixtiyar,
Oynayır gözündə qara buludlar.
Düşünür gecəni sabaha qədər,
Ağarır dan yeri, açılır səhər
Fəqət sahilləri döyür dalğalar,
Saray qarşısında bir izdiham var.
"Ah, zalım xan! Zalım xan!
Sən qorxub öz canından
Yurdu versən hər yada,
Kor olasan dünyada!
Bir xan da artsa əgər
Çoxalacaq vergilər.
Yorulduq işləməkdən,
"Allah, Allah" deməkdən
Tez çağırın Aslanı.
Yığsın eli, obanı,
Sel olsa da qanımız,
Qurban olsun canımız
Bu sünbüllü çöllərə -
Bu mehriban ellərə!
Ah, zalım xan! Zalım xan!
Sən qorxub öz canından
Yurdu versən hər yada,
Kor olasan dünyada!"
Knyazın ordusn yetişib həmən
Bürümüş şəhəri dörd bir tərəfdən.
Xansa fikirlərə qərq olub, naçar
Sorur nökərlərdən: -
Hardadır açar? Aparın!
Aparın, verin knyaza;
Güvənsin Rusiya böyük Qafqaza.
Selin qarşısını almaq olarmı?
Tüfəngli çıxmağın mənası varmı? -

 

121
Özünü irəli verərək Aslan
Deyir: - Qoy açarı mən aparım, xan!
Xansa qəzəblənib bağırır.
- Apar!
Əl çalib oynasın gələn ordular.
Knyazın başında bir qara dəstə
Gəlir yavaş-yavaş sarayın üstə.
Durur salamına saraydakılar.
(Öyünmə! Gecənin gündüzü də var...)
Aslan qarşılayır onları, naçar
Knyaza "baş əyir" əlində açar.
Qırılır qəlbində sədəfli bir saz;
Başını dik tutan o məğrur knyaz:
"Sadiq qullarına şöhrətli çarın
Knyaz Sisyanovdan salam aparın!" –
Deyərək, açara qürurla baxır...
Aslanın başından tüstülər qalxır,
Qan onun beyninə sıçrayır birdən.
Açarı knyaza təslim edirkən
Çalır xəncərini onun köksünə.
Alqış tarixdəki o şanlı günə!
Al! - deyir - payını, soruşma nədir –
Çara "qullarından" ilk hədiyyədir!..
Döşü medallı knyaz,
Cəngli-cidalı knyaz
Boyanmışdır al qana.
Salam Azərbaycana!
Gələn o qara bulud,
Ölüm rəngli o tabut
Artiq çəkildi yoxa
Bizim Ağ at, ağ çuxa.
Halal olsun Aslana!
Onu böyüdən ana
Dağların maralıdir.
Sorsanız haralıdır:

 

122

Salam Azərbaycana!
Boyanmışdır al qana
Döyüş medallı knyaz,
Cəngli-cidalı knyaz,
Tez yayılır bu xəbər,
Qaçır dünən gələnlər
Aylıq yolu bir gündə.
Axır Huyun üzündə
Kakartlı göy şapkalar...
Gecənin gündüzü var...
Qaçir çar orduları,
Gilavarın ruzgarı
Toz qaldırır göylərə,
Seçilməyir dağ, dərə
Amansızdır küləklər.
Qalır toplar, tüfənglər,
Qurşunlar, dinamitlər;
Sarı paqon zabitlər
Qucaqlayıb suları,
Qaçır şimala sarı.
O gündən, oxucum, keçdi sənələr,
Keçdi bu dünyanın başından nələr!
Çarın orduları ikinci dəfə
Hücuma başladı Bakı tərəfə:
Gecə sakit, gecə lal,
Gecə qərib bir xəyal...
Qaralmış pəncərələr,
Kiçik dağlar, dərələr
Qara sükuta dalmış.
Elə bil ki, qocalmış
Bu yerlərdə təbiət.
Xəzər dinməyir, əvət,
O da sakit, o da lal.
Gecə qərib bir xəyal...
Xan sarayı pərişan.
Nə işıqdan bir nişan.

 

123

Nə günəşdən soraq var.
Yatır saraydakılar...
Arabir ixtiyar xan
Ayılır yuxusundan,
Dilində bir soyuq ah,
Yada"Ey böyük Allah!"
Yenə yuxuya gedir,
Bu aləmi tərk edir.
Yatır gəlin Mahniyar,
Nə gözəl görkəmi var
Gözəllərin yuxuda!
Bir ölümdür yuxu da.
Şəhərdə yoxdur Aslan,
Verəcəkdir yurdu xan.
Gecənin qəlbi qara,
Cecəni yara-yara
Gəlir səssiz ordular.
Gecənin vicdanı dar...
Nə ulduz var, nə də Ay,
Yuxuya getmiş saray.
Ordu dolur şəhərə,
Az qalmışdır səhərə.
Başlanılır vurhavur;
"Al payını, qaçma, dur!"
Şarak-şarak-şara-rak –
Güllələr şığıyaraq
Dolur pəncərələrdən.
Cavab gəlirsə hərdən,
Sarayda qüvvə yoxdur;
Qaçanlar daha çoxdur.
Tez oyanır Mahniyar
Gözündə fırtınalar.
Görür saray od almış,

 

124

Nə bir köməkçi qalmış,
Nə Aslandan bir xəbər...
Bunu qopan küləklər
Xəbər verir Aslana,
O sınanmış aslana.
Ağ at uçur quş kimi,
Dardan qurtulmuş kimi.
Qızı görür yağılar...
Şahin kimi Mahniyar
Atılır pəncərədən,
Alovlar uda-uda.
Onu tutur havada
Mehriban, güclü bir əl,
Deyir ki, Aslanam, gəl!
Aman, Ağ at! Can, Ağ at!
Gah sıçra, gah yerə yat!
Bizi vermə düşmana,
Apar çıxar bir yana!
Ağ at gedir çaparaq,
Nalından od qoparaq.
Arxasınca ordular,
Hər tərəfdə ölüm var...
Havadan qurşun yağır,
Hava qurşundan ağır.
Bu düzlərdə Ağ at tək,
Keçdiyi yol daş-kəsək.
Heyrət o qanlı günə!
Bir qayanın üstünə
Gəlib çıxdı bizim at.
Üstündo iki həyat –
İki duyğu, iki qan...
Dənizin dalğasından
Sahillər zağ-zağ əsir,

 

125

Qaya əsir, dağ əsir.
Qabaq - dibsiz qara su,
Arxa - düşmən ordusu.
Laçın kimi Mahniyar
Gözündə fırtınalar
Deyir: - Aslan, əzizim!
Son günümüzdür bizim.
Düşmənlər gördü bizi.
Tutub hər ikimizi
Zindanlara salacaq,
Kim ölüb, kim qalacaq!
Dözməkdənsə bu dərdə,
Namusumuz əllərdə
Didilməsin, aman, ah!
Dəniz bizə son pənah!..
Sür Ağ atı dənizə,
Dəniz anadır bizə;
Udsun bizi dalğalar! –
Deyə, gəlin Mahniyar
Göz gəzdirir son dəfə
Günəş doğan tərəfə...
"Aman, Ağ at, can, Ağ at!
Dənizin qoynuna yat!
Bizi vermə düşmənə!"
Bir ruh gəldi Aslana.
Öpərək Mahniyarı,
Vurdu dənizə sarı
Atını dik qayadan,
Ağ at sıçradı əlan
Köpüklü dalğalara,
Suları yara-yara
Azacıq qol atdılar,
Gözdan itib batdılar,
Onlar çəkildi yoxa,
Bir də Ağ at, ağ çuxa...

 

126
O gündən titrədi yurdun üstündə
Cütbaşlı qartalın qanlı bayrağı.
Tarixin doğduğu o qara gündə
Böyük bir ölkənin söndü çırağı.
O gündən göründü sarı paqonlar,
Boşaldı kəndçinin dolu xırmanı.
Elləri qurd kimi taladı onlar
Dedilər, padşahın sağ olsun canı.
O gündən ağladı aşığın sazı,
Dilində can yaxan dərdli haraylar.
Uçan durnaların küskün avazı
Ötdükcə dişnədi yıldızlar, aylar.
Buludlar çaxnaşdı, hava daraldı,
Cumalar1
dolaşdı bizim elləri.
Bizim ipəkləri Peterburq aldı
Bəzəndi knyazın madmazelləri.
O gündən saraldı yaşıl təbiət,
Axdı həzin-həzin Kür çayı, Araz.
Baş əydi qanuna kitab, şəriət,
Ürəklərdə zədə, baxışlarda yas.
Tər içdi, qan uddu məlal papaqlar,
Son dana, son çuval getdi vergiyə...
Vağlandı qapılar, söndü ocaqlar,
Qarılar, qocalar yalvardı göyə...
Çəkdi qamçısını azğın mülkədar
Ver dedi! Ver dedi! Çıxar belindən!
Göydə bir Allahdır, yerdə də bir çar,
Qabarlar tökülsün sənin əlindən.
1 Hamballar

 

127
Satdı mənliyini "əsilzadələr",
Çarın xidmətinə baş əydi Quran.
Bütün gördüyümü danışsam əgər,
Kağızım qurtarar, yorular insan.
Yüz il biz ayrıldıq ana dilindən,
Məktəbin adına dedik "uşkola".
Oxucum! Bir daha nəzər yetir sən
Keçdiyin o qanlı, o qorxunc yola.
Yüz il Füzuliyə həsrət qalaraq
Doğma anamıza söylədik "mama".
Yüz illik yuxuya birdən dalaraq
Yatdıq gözümüzdən yaş dama-dama.
Yüz il nəfəsnü çəkə bilmədi
Şairlor oylağı böyük bir ölkə.
Yüz il öz qolunu çəkə bilmədi...
Tarix! Səninkidir bu qara ləkə!
Axdı Rusiyaya neft kəmərləri,
Daşıdı onları ilk dəmir yolu...
Tarixə hökm edən o gündən bəri,
Çalışdı yadlara Azərin oğlu.
O gündən qaraldı göydə buludlar,
Bir günəş doğmadı Azərbaycana.
O gündən saraldı çiçəklər, otlar,
Gəmimiz çıxmadı varıb bir yana...
EPİLOQ
Sevgilim! Sahilin dəmi var yenə,
Gəl çıxaq dənizin axşam seyrinə.
Dəniz gülümsəyir bir saf üz kimi,
Təbiət şadlanır ömrümüz kimi.

 

128
Küləklər dağıdır buludu lay-lay,
Dənizdə parlayır gümüş rəngli ay.
O da göz qoyaraq bizim gəncliyə,
Göyləri seyr edir "azadlıq" - deyə.
Odur bax! Yazdığım "Aslan qayası",
Silinmiş alnındın ellərin yası...
Onun sinəsində oxuyur bir quş,
Quş deyil, bir qızdır adı "qurtuluş".
Dilində Vaqifin gözəlləməsi,
Yayılmış ətrafa onun zil səsi,
Bu gənc də baş qoymuş onun çiyninə;
Burda sevgililər zövq alır yenə
Vətən torpağının azadlığından.
İnsan - azadlıqdır, azadlıq - insan!
1935

 

129

BULAQ ƏFSANƏSİ
Deyirlər, bəşərin çocuqluq yaşı
Daima titrəmiş ölümə qarşı...
Ölüm! O matəmin pərişan səsi,
İnsanın ilk dərdi, ilk fəlsəfəsi,
Açarsız, qapısız dəniz kimi lal,
Üstündə çırpınıb, döyünmüş xəyal...
Onun dəhşətini duyduğu zaman
Şaşırmış cəbhədə bəzən qəhrəman...
Bəzən də yaşamaq həvəsilə tək,
Bir insan ətrafa qılınc çəkərək
Bütün bir ordunu heyrətə salmış,
Xeymələr dağıdıb, çadırlar almış.
Ölüm! o matəmin pərişan səsi,
Bəşərin ilk dərdi, ilk fəlsəfəsi
Düşündürür bizi bu gün və yarın.
Böyük dahilərin, filosofların
Duyub düşündüyü bu qorxunc cahan,
Sirlər yuvası olmuş hər zaman.
Onun qüvvətilə düşür xəzəllər,
Şairin ilhamı - dilbər gözəllər
Onun pəncəsilə torpağa dönür,
Parlayan bir həyat onunla sönür.
Sanma ki, qorxuncdur ölüm daima,
Onda da gizlənir bir canlı məna.
Onsuz bu dünyanın olmazdı sonu,
Səadət və həyat yaratmış onu.
Onsuz açılmazdı şüur və xəyal,
Donardı bir yerdə arzu, ideal.
Onsuz açılmazdı yeni çiçəklər,
Uçmazdı düzlərdə ağ kəpənəklər.
Onsuz dəyişməzdi ulduzlar, aylar,
Göylərin alnında məğrur saraylar
Verərdi hökmünü gündə bir qana –
Qılınca, süngüyə, topa, qalxana.
Düşməzdi şahların tacı başından,
Küsərdi hər şeyə könül və insan;

 

130
Hər əski ənənə, hər əski adət,
Məhəbbət, iztirab, gülüş, qiyafət,
Məncə, bıqdırardı bəşəri hər an,
Eyni dodaqlarla gülən bir cahan...
Ölümlə çarpışır, axır kainat;
Ölüm də başqa bir sevdalı hoyat!
Onda qərinələr, onda nələr var!
O məchul aləmi çox aramışlar,
Fəqət, sorağını alan olmamış.
Yenə öz yerində hər bahar, hər qış...
Bəşər xəyallara qapılıb hərdən
Təsəlli bulmuşdur əfsanələrdən...
Deyirlər, Şirvanda bir bulaq varmış,
Suyu almaz kimi par-par axarmış.
Gözəlmiş bulağın yar-yaraşığı,
Oynamış üstündə günün işığı,
Düşərmiş qoynuna zərif kölgələr
Deyirlər, bu sudan Xıdır peyğəmbər
Gəlib, təsadüfən içmiş doyunca,
O gündən ölməmiş tarix boyunca.
İnsan donundakı o qanadlı quş
Əsrlərdən bəri uçub, yox olmuş.
Fəqət, deyirlər ki, 6 yenə sağdır;
İslamın dar günü qayıdacaqdır.
Bu əski əfsanə gülünc olsa da,
Qalmış əsrlərcə qoca dünyada.
Bulağın şöhrəti düşmüş dillərə,
Yayılmış bu xəbər uzaq ellərə...
Aramış elçilər yerini bir-bir,
Almış sorağını İskəndər Kəbir,
Sürüb karvanını gəlmiş Şirvana,
Adamlar salaraq dörd bir yana,
Arayıb, axtarıb heç yorulmamış,
Bulaqdan bir əsər, bir iz bulmamış.
Həsrətli gözlərlə bizi tərk etmiş,
Fəqət, karvanını yükləyib getmiş...
1935

 

131

TALISTAN
İxtiyar dağların döşündə meşə,
Qayalar yüksəkdən baxır keçmişə.
Ağaclar baş-başa çatılmış burda,
Günəş salam verir bu doğma yurda.
Sürürəm atımı üzü yuxarı;
Bu qarlı dağların ağ buludları
Könlümü ardınca çəkib aparır,
Yüksəyə qalxdıqca sinəm qabarır...
Burda ağ suların xoş nəşidəsi,
Hər budaq üstündə bir quşun səsi...
Top, tüfəng səsləri batandan bəri
Gəzir qayalarda dağ keçiləri.
İşıqdan, insandanxeyli aralı
Hər axşam mələyir dağlar maralı.
Göydə fanar kimi İşıq salır ay,
Buludlar açılır, örtülür lay-lay...
"Ay ellər!" - deyirəm ürəyimdən mən,
Ömür cavanlaşır ellər deməkdən.
Ormanlar içində durur Talıstan,
Ona bir baxışda vurulur insan.
Günəş bu yerlərdə qalxır atına,
Yüksəlir göylərin yeddi qatına.
Bu yurdun havası, suyu sərindir,
Keçdiyim dərələr göydən dərindir.
Baxdıqca İnsanın gözü qaralır,
Şair olmayan da xəyala dalır...
Burda süd kimidir dağların qafı,
Sallanır qayadan buz salxımları.
Qayalar, qayalar, quş qonmazsınız!
Məhəbbət anlamaz, söz qanmazsınız!..
Burda əsrlərdən yadigar qalan,
Üstünü çiskinlər, dumanlar alan
Böyük bir qala var: dörd yanı hasar,
Daşında paslanmış əski yazılar.

 

132
Kimdir o sənətin böyük ustadı?
Ölməz sənətkarın, sənətin adı.
Göz qoyun bu yerə, bir yadigardır;
Hər batan axşamın bir adı vardır...
Mən ellər oğluyam! Ellər canımdır,
Xəyalım, sənətim, həyəcanımdır.
Çayların ahəngi axır qanımda,
Çiçəklər öpüşür hər dastanımda;
Hər bulaq, hər gülüş, hər yaşıl yarpaq,
Bu sünbül, bu əkin, bu daş, bu torpaq,
Bu çovğun, bu külək, bu söhbət, bu saz,
Ətirlər içində "gəl!" deyən bu yaz,
Bağrından su sızan dəlikli daşlar,
Göydə qanad çalan havalı quşlar,
Çayların üstündə süzən sonalar,
Qəlbi dağlar kimi böyük analar
Mənim qismətimə düşmüş əzəldən;
Tarixlər zövq alır yaradan əldən...
Burda boy atmışdır Talıstan dağı;
Donur dumanlarda quşun ayağı.
Qızıl gül kimidir isti yanaqlar,
Heyrət içindədir gələn qonaqlar.
Burda insanların xoş baxışından,
Yazından, yayından, qarlı qışından.
Könül xumarlanır, İlham canlanır,
İnsanın başında dağ dumanlanır;
Xəyal qanadlanır, uçur uzağa...
İnsan birnəfəsə dırmanır dağa;
Döyüntü bilməyir burda ürəklər.
Səyirdir atını qopan küləklər.
Genişdir oylağı, gendir meydanı
Enəndə çaylağa dağın dumanı,
Dumanlar içində dağ da sürünür,
Hər qaya örpəkli bir qız görünür;
Burda bilinməyir dünyanın yaşı,

 

133
Fırlanır əski bir dəyirman daşı.
Axır qıjıltıyla Talıstan çayı,
Göydə ulduzların neçədir sayı?..
Bənövşə toplayır çöldə uşaqlar;
Hər ağac altında göz-göz bulaqlar
Axır almaz kimi, göz yaşı kimi,
Yığışıb çay olur dərənin dibi.
Əriyir yaz günü quzeydəki qar,
Gəzir dağ döşünü gəlinlər, qızlar;
Hər bulaq başında bir söhbət olur,
Galı gözaydınlığı, gah qiybət olur.
Hər axşam kökləyir aşıq sazını,
Daşıyır könlündə elin nazını.
Dinir Füzulinin şirin qəzəli...
Əli çənəsində ellər gözəli
Dinləyə-dinləyə "oxay"lar deyir.
Canına yağ kimi yayılır şeir.
O bir şəlalədir axır ürəkdən...
Burda bir haşiyə çıxmalıyam mən:
Sənin bu gənc yaşında
Dayanmışam qarşında,
Torpağında, daşında
Məhəbbətin dadı var,
Ulduzların adı var.
Bənzəyirsən gülə sən,
Ömrün boyu güləsən.
Qoca vətən, gənc vətən!
Bu qüvvətin var olsun!
Sənə salamlar olsun!
Nə bəy qaldı, nə də xan,
Ölüm keçdi yaxandan...
Qəlbim kimi alış, yan
Qızıl bayraqlı vətən!
Çox borcluyam sənə mən.

 

134

Yerinin alt qatında
Dəmir də var, altun da.
Hər daşının altında
Bir şairin qəbri var,
Min ananın səbri var.
Ləkəsizdir vicdanın,
Əzəldən safdır qanın!
Hər müqəddəs ananın
Laylasında həyat var,
Ölsün inanmayanlar!
Zəncirin yox, qalan yox,
Yurdsuz anan, balan yox,
Dilində bir yalan yox,
Ləkəsiz ruhunla sən
Bakirə qız kimisən!
Gəlsin yoldaş mühəndis
Bu yeri də gəzək biz,
Qızıl, gümüş, dəmir, mis
Torpaqda pas atmasın,
Tənbəl-tənbəl yatmasın!
Bizə bu dağ, bu dərə
Təslim olsun bir kərə -
Əl dəyməmiş yerlərə
İşləsin qüvvətimiz,
Sözümüz, söhbətimiz.
Şair, bu yerləri yaxından tanı!
Təbiət quranda Azərbaycanı
Onu sığallamış qüdrətin əli
Bir böyük ürəkli qüvvətin əli.
Yazıq! Bu gözəllik, bu bahar, bu qış
Əsrlərcə yatıb yuxuya qalmış...
Qədrini bilməyən kəndli qardaşım,

 

135
"Azca aşıra, - demiş, - ağrımaz başım...
Çayların suyunda yumuş özünü,
Ömründə bilməmiş hamam sözünü.
"Təvəkkül" sözləri dilində əzbər,
Açmış qapısını vaxtsız ölümlər.
Yerini əyri bir çubuqla sürmüş,
Gözilə dünyada nə odlar gönmüş!
Başında hər zaman bostan əkilmiş,
Gözünə bir qara pərdə çəkilmiş...
Əllərində qabar, gözəllərində qan,
Bir qarnı yeməmiş qazandığından.
Həyəti, qapısı, dalanı palçıq;
Körpə uşaqların baldırı açıq,
Titrəyə-tİtrəyə girmiş tonqara.
Onun gövdəsinə daraşan yara
Təbibsiz, davasız simlər almışdır;
Oğulsuz analar yasa batmışdır.
Gəlinlər sığınmış cindara, fala;
Bir el tapşırılmış bir "ağsaqqala".
Budur, Talıstanın sıx ormanları
Mənə xatırladır o zamanları.
Həyat bu yerlərdə sakit axarmış,
Hər kolun dibində bir oğru varmış.
Keçən karvanları soyub talayan,
Dağların başında ocaq qalayan,
Hər axşam bir evə basqına gələn,
Yırtıcı qurd kimi öldürüb, ölən
Ellərin yağısı o vəhşilərdən
Bir nişan görmədim Talıstanda mən.
Tüfənglər bağlıdır, qılınclar qında,
Kəndimmiz yer sürür ay işığında.
Deyirəm: Bu yerdə dilənçi varmı?"
Deyirlər: "Kolxozda aclıq olarmı?"
Otnrmuş qapıda məktəbli bir qız,
Əlində bir qələm, bir parça kağız,
Dumanlı dağlara boylanıb durur,
İndidən sadəcə rəsmlər qurur.

 

136
Onun da ruhunu oynadır sənət,
Qoynunda bəsləmiş onu təbiət.
Çatılmış yay kimi qara qaşları,
Yığılmış başına qız yoldaşları;
Bir deyib, bir gülüb, aşıb daşırlar,
Bəzən kəklik kimi qaqqıldaşırlar.
Gözlərdə yaşamaq, gülmək həvəsi,
Bəzən də göylərdə bir matros səsi...
O ağ buludları doğrayıb biçən,
Bu qəlbi dağların üstündən keçən
Bizim təyyarəyə dikilir gözlər,
Yüyürür ardınca bu sadə qızlar,
"Ay qız! Ay Pərican! Ona bax, ona!
Sürən ya Leyladır, Ya da ki; Sona!
Sağ əli başıma! Bir mən də... mən də...
" Gülür bu nəşəylə çöl də, çəmən də.
Gülür nəslimizin qızıl bayrağı.
Gülür dumanlarda Talıstan dağı.
Kəndi dolaşıram yedəyimdə at,
İçimdə bir qüvvə əmr edir: yarat!
Bu böyük günlərin adını sən yaz!
Otür könüllərdə min sədəfli saz;
Bu ellər, bu günlər səni səsləyir,
O ilk sevgisini sənə bəsləyir;
O deyir - mənim də şairim vardır,
Şeirsiz bir cahan xarabazardır...
Cavab ver bu səsə! Doğmadır bu səs!
Çörək itirənə ar olsun əvəz!..
Kəndi dolaşıram yedəyimdə at,
Içimdə bir qüvvə əmr edir: yarat!
Qarşıma müxtəlif insanlar çıxır,
Kefimi soruşur, əlimi sıxır.
Hər gələn qapıma qonaq düş, - deyir,
Bu ağ günlərimlə gəl öpüş, - deyir.
Mənim təbiətə bir sualım var:
Olərmi bunları görən sənətkar?
Axşamdır, qaralır göyün həşyəsi,

 

137
Canlanır bu dəli suların səsi.
Böyük bir həyətdə iclasımız var,
Sükut içindədir sonsuz yamaclar...
Bu ayrı dağları baş-başa çatın,
Günəşə, ulduza kəməndlər atın!
Qanun da sizdədir, yer də sizdədir,
Ölkənin taleyi əlinizdədir!
Qolunu çırmasın igid oğullar,
Dağılsın bu daşlı, kəsəkli yollar!
Çəpərlər aradan bir-bir sökülsün,
Palçıqlı yollara çınqıl tökülsün.
Talıstan yolları düzəlsin dümdüz!
Burda seçilməsin gecəylə, gündüz –
Axşam elektrik lampalar yansın,
Onun işığına quşlar oyansın.
Sanma ki, məqsədim boş yaraşıqdır,
Cahanda ən böyük qüvvət işıqdır,
İşıqdır o günəş, işıqdır o ay!
İşıqsız könülün taleyinə vay!
Onsuz açılmazdı ətirli səhər,
Donardı dəryalar, sərin küləklər.
Onsuz qızarmazdı nə alov, nə şam,
Daima kor kimi gəzən bir axşam
Zümrüd şəhərlərə həsrət qalardı,
Qaranlıq həyata qanad salardı.
Nə çirkin, nə gözəl bilinməzdi heç,
Könül təbiətə küsərdı tez-gec.
Olmazdı sənətdə gözəllik sözü,
Düşərdi qüvvədən insanın gözü.
Ormanlar içində durur Talıstan,
Ona bir baxışda vurulur insan!
Qayalar az qalır göylərə dəyə...
Boylanıram yaxın bir gələcəyə;
Yenə yerindədir dağlar, dərələr,
Xəyalı güldürən xoş mənzərələr,
Çıxır seyrəngaha qızlar, analar.

 

138
Ağaclar içində təzə binalar
Baxın, durna kimi cərgələnmişdir,
Göydən yer üzünə nur ələnmişdir!
Böyük pəncərələr günəşə doğru;
İsti mədənlərin çalışqan oğlu
Burda saf havalar udur ürəkdən,
Taxır sinəsinə güldən, çiçəkdən,
Açır süfrəsini bulaq başında,
Ömrünün bəxtiyar, azad yaşında
Gözüylə seyr edir, zövq alır qəlbdən,
Sərin hovuzlardan, fəvvarələrdən.
Yaratmış bunları işçinin əli,
Yaranmş bu günün böyük əməli!..
Gecə də, gündüz də qaynayır həyat,
Həyatdan zövq alır qoca kainat.
Məninı təbiətə bir sualım var:
Ölərmi bunları görən sənətkar?
1935

 

139

BƏSTİ
Yurdumuz silkinib çıxalı yasdan,
Aldım sorağını Kürdən, Arazdan;
Adına bağlayım bir yeni dastan;
Gözümdə canlanır xəyalın sənin!
Sənmisən ömründə hiylə bilməyən?
Artıq danışmayan, artıq gülməyən?
Qəlbi düşündürür duyduqca bəzən,
Bu ağır duruşun, kamalın sənin!
Səndə qüdrəti var böyük bir elin,
Təmizdir vicdanın, doğrudur dilin.
Qəlbində qalmamış nə Tanrı, nə din,
Həyata başqadır sualın sənin!
Laləli çöllərdə doğruldan da sən
Tərlan səhərlərin ilk müjdəsisən;
Baxıb hünərinə, saz tutanda mən
Açılır gül kimi camalın sənin!
Gözündə parlayır qaynar bulaqlar,
Könül duyduğunu xatirə saxlar;
Əlilə göstərir səni uşaqlar,
Şairə bənzəyir bu halın sənin!
Sən bir günoş kimi yandıqca yerdə,
Xəyalım ev tikir mavi göylərdə;
Bir qələm çəkmisən Ömürlük dərdə,
Bir də gəlməyəcək zavalın sənin!
Anan səni doğanda adına "Bəsti" dedi,
"Əllərimi bir fələk oğuldan kəsdi", - dedi.
Beləydi qayda bizdə... Qız doğanda analar
Baxıb qara geyərdi su üstündə sonalar;
Yazıq qadın utanıb, qızarardı ərindən,

 

140
Min bir varaq qopardı könlünün dəftərindan;
Deyərdilər; "Qız nədir? Qazancı yox, varı yox,
Vəfası yox, qəlbi yox, aşiqə ilqarı yox,
Özgə şamı yandırır... Bu gün-sabah gedəcək,
Köçəri quş kimidir, oylağı tərk edəcək".
Bizim cahil babalar xor baxardı qadına,
Deyərdilər toy günü gəlninin sağlığına.
"Anam, bacım qız gəlin,
Əl-ayağı düz gəlin!
Yeddi oğul istərəm,
Bircə dənə qız, gəlin!"
Yenə tarix açıldı xəyalımda uzaqdan,
Dünya mənə göründü bir qaranlıq otaqdan,
Ah! müqəddəs analıq! Nələr gəlmiş başına,
Axar sular qarışmış günahsız göz yaşına...
Sən boy atıb qalxanda zindanlara atıldın,
Qoçulara, bəylərə bir qul kimi satıldın.
Hər yediyin xörəkdə ımin acılıq duyardın,
Qonağının, ərinin ayağını yuyardın.
"Nəzakət" sayılardı bu çirkin əyləncələr...
Saçlarının rənginə bənzəyirdi gecələr.
Sən ey sular sonası!
İnsanlığın anası!
Mehribandır qucağın,
Saf vicdanın böyükdür!
İşığı çox sönükdür
Sənsiz yanan ocağın.
Gün aşiqdir üzünə,
Ay həsrətdir gözünə,
Bəşər səndən doymamış;
Kim başını qoymamış
O mehriban dizinə?

 

141

Çal qəlbimin sazını,
Aç ömrümün yazını.
Kim çəkir gənc yaşında,
Gecə beşık başında
Körpələrin nazını!
Bil ki, təmizdir südün,
Bir məktəbdir öyüdün.
Sənə layiq bir əsər
Yazmamışdır şairlər
Ah, nə dünən, nə bu gün.
Biri dedi: "Mələksən",
O biri də: "Çiçəksən".
Sən ey könül dildarı!
Bir-bir desəm onları
Dinləyib, güləcəksən.
Ağ üzünə "ay" dedi,
Qaşlarına "yay" dedi,
Yazmadı zəhmətindən,
Qəmindən, möhnətindən,
"Günlərini say" dedi...
Sən xırmanlar başında,
Torpağında, daşında,
Əlində sarı başaq,
Dalında körpə uşaq
Saraldın gənc yaşında.
Dinmədin toyda, yasda;
İnək sağdın ayazda.
Möhnət oldu sirdaşın,
Asta-asta göz yaşın
Axdı Kürdə, Arazda...
Bilmədi qurtuluş var
Bizim yazıq analar.

 

142

Nə bir səmir, nə bir səs...
Onlara oldu qəfəs
Soyuq hərəmxanalar.
Keçdikcə ömrün yaşı,
Dərddən ağardı başı.
Baxıb o solğun gülə,
Əliylə atdı çölə
Onu vicdan oynaşı...
Sən ey müqəddəs ana!
Nə yazsam azdır sana.
Ruhuna güidü gündüz,
Şeriıni gül kimi düz
Səhər-səhər yaxana!
Ac qaldığın yaman gün,
Ürək sinəndə sürgün...
Qızdırmalar canında,
Yetimlərin yanında
Çöllərdən qırp döşürdün.
Sən qəlbini, ey qadın,
Yumaq kimi bağladın!
Baxtın saçından qara...
Baxıb-baxıb sulara,
Layla deyib, ağladın:
"Eləmi harayından,
Oyanın harayından,
Gündə bir kərpic qopur
Ömrümün sarayından".
Bəsti! Qələm çəkdik o günlərə biz!
Günəşdən pay aldı azad nəslimiz.
Dəyişdi suların əvvəlki səsi,
Dəyişdi dünyanın ilk xəritəsi.

 

143
Azad yurdumuzda nə şam qaralır,
Nə dağ]ar başını duman, qar alır.
Öldü tanrıların səfil röyası,
Doğdu ömrümüzün qızıl dünyası.
Sənin də gözünə düşdü aydınlıq,
Ömürlük zindandan çıxdi qadınlıq.
Dahilər yaradan ey böyük ana,
Şerimin hər sözü alqışdır sana!
Alqış, o boyasız, rəngsiz üzunə!
Alqış, o hiyləsiz, təmiz sözünə!
Alqış, əmdiyimiz halal südünə!
Bu gün də borcluyam hər öyüdünə...
Səndə təbiətin saflığı vardır,
Səni duyan könlüm nə bəxtiyardır!
Həyatın şeridir gül yanaqların,
Günəşdən rəng alır al dodaqların.
Sözün doğrusunu deyim ürəkdən:
Vurğunam mənalı gözəlliyə mən,
Silkinib çıxmasa qadın mətbəxdən
Nə azad ana var, nə azad Vətən!
Bu söz parladıqca bir şimşək kimi,
Açıldı rəngimiz bir çiçək kimi.
Şərqin göylərində günəş parladı,
Sevindi analıq, qadınlıq adı.
Atıldı ellərin başından qara,
Qaranlıq gecələr çəkildi dara...
Artıq saçlamayır səni qoçular.
Hər yerdə, hər dildə danışığın var,
Baxıb yurdumuza ilham alırsan,
Göydə quşlar kimi qanad çalırsan.
Çiçəklər rəng çalır o gül bənizdə,
Qüvvətin görunür yerdə, dənizdə.
Qızıl bir əsgər tək sən də hazırsan!
Xalça toxuyursan, şeir yazırsan.
Bu yeni qəlbinlə, şüurunla sən
Bizim kəndimizdə müəlliməsən.
İnək də sağırsan - bu ar deyildir,

 

144
Yaradan əllərin hüququ birdir.
Canlanır yenidən sönən hər həyat,
Nə gözəl yaraşır sizə ağ xalat!
Uşaq bağçasından keçirdim dünən,
Göz qoydum oynaşan körpələrə mən.
Onlar eşitməmiş nə din, nə millət.
Dodaqlar deyirdi yalnız: məhəbbət!
Bir qələm qaşlı qız yığıb onları
Bir-bir göstərirdi xoş oyunları,
Bu gənc mürəbbiyə gülərək hərdən,
Baxıb zövq alırdı bu körpələrdən,
Baxıb göz olurdu öz balası tək
Silinsin tarixdən doğma və ögey!
Bəsti! Səninkidir tərlan səhərlər!
Deyir tərifini kəndlər, şəhərlər –
Deyir bizrın Bakı, bizim Moskva,
Sənin şöhrətini dalğalı hava
Aparmış, bilirəm, bu gün hər yana:
Hində, Fələstinə, Ərəbistana.
Yuvası, oylağı ölüm qoxuyan.
Bu gün də kor kimi Quran oxuyan
Şərqin gözəlləri eşidir səni,
Baxıb arzulayır bizim Vətəni...
Azadlıq uğrunda çarpışır insan,
Şərqin səhərləri qalxmış yuxudan.
Qoy ölsün Adəmdən qalan bir adət,
Azadlıq yaşasın, bir də səadət!
Bəsti! Günəş kimi təmizdır üzün,
Sən ilk yavrususan bizim gündüzün!
Sənindir obalar, sənindir ellər,
Ətəyi yellənən pambıqlı çöllər,
Sənindir havası sərin yaylaqlar,
Ceyranlar su içən soyuq bulaqlar,
Sənindir səhərin ülkər ulduzu,
Sən ey yurdumuzun qəhrəman qızı!
Sənindir insanlıq, sənindir vicdan!
Asılmış gül kimi günəş yaxandan.

 

145
Sənindir şairin şeri, ilhamı,
Mənim kimliyimə şahiddir hamı.
Ey, ana yurdumun gözəl gəlini!
Mən ki məhəbbətlə sıxdım əlini;
Bu dostluq, qardaşlıq, söylə, var olsun!
Unutsaq bu eşqi, bizə ar olsun!
Qoy yazsın başqası - karset geyinən,
Ərinin üstünə gündə deyinən,
Gündə min rəng alan, min cildə girən,
Yanında fors üçün tula gəzdirən,
Çəkdiyi pudranı üzündə satan,
Marınclad dodaqlı, ruhu şarlatan
Meşşan qadınların "gözəlliyindən".
Səninsə şairin yaranmışam mən!
Mən səni yazmadım "dili məzəli",
Yazmadım "kef quşu, məclis gözəli";
Mən səni yazmadım nə "cin", nə "mələk",
Biz ki, özümüzük, bunlar nə gərək?
Yazmadım "dolanım, dönüm başına".
Sən rəva görməzdin öz qardaşına.
Bu yağlı sözlərin sonunda hər an
Atılmış qadına min qara böhtan;
Satılmış xanlara bir balıq kimi,
Sonra da kirlənmiş bir yaylıq kimi
Atılmış o bizim yazıq analar.
Tarixin alnında nə damğalar var!..
Bəsti! Yorulma gəl, hələ qulaq as!
Yenə şairliyim qızışır az-az;
Könlüm Qırat kimi dönmüş ağ yelə,
Qızışır getdikcə uzaq mənzilə.
Düşmən danışmasın başından yekə...
Anamdır sevdiyim bu qızıl ölkə.
Vicdanım ləkəsiz, üzüm də ağdır,
Boş keçən bir günüm olmayacaqdır.
Bu ellər bağında doğma bir quşam,
Azad nəğmələrçün yaradılmışam...
Olmuş ilk ilhamım bu qızıl bayraq,

 

146
Gün kimi parlayan baxtıma bir bax!
Cavabsız qalmamış hələ sualım,
Hay vurur, qıy vurur tərlan xəyalım...
Ah səhər-səhər
Doğanda ülkər,
Bəsti, qoluna
Güvənir ellər.
Sən düzləri tək
Ətəkləyərək,
Vurur sinəndə
Böyük bir ürək.
Gulür çiçəklik,
Hər qaya, hər dik.
Sənə söz qoşur
Xınalı kəklik.
Alnında titrər
Puçur-puçur tər,
Nə yazsa azdır
Min sinədəftər.
Sən yığın-yığın
O ağ pambığın
Yaradanısan,
Zəhmətə sığın!
Keçdi qara qış,
Bahara alqış!
Sən ey qəhrəman,
Günəşlə yarış!
Buludu lay-lay
Doğrayanda ay,
Sən yükləyirsən
Pambığı tay-tay.

 

147

Həyatdır əmək,
Daha nə demək,
El sənin anan,
Sən ona kömək...
Ey azad qadın,
Gözləri aydın!
Mən nə yazardım
Sən olmasaydın?
Borcluyam sana,
Ey böyük ana!
Hələ bu dərdim
Qalsın bir yana.
Açıldı yazım,
Söhbətim, sazım;
Sən hünər göstər,
Mən şeir yazım.
Məsləkimiz bir,
Aləmə bildir!
Şair həyatsız
Şair deyildir.
Artıq yuvan var,
Elin, oban var.
Tanrı danışır –
Min bir havan var.
Azaddır dilin,
Azaddır elin.
Bir də, sevgilim,
Bükülməz belin!
Səhər-səhər gül,
A saçı sünbül!
Desin şərqini
Şair və bülbül.
Bəsti! Bizim bu dağların,

 

148

Şır-şır axan bulaqların
Üzərinə gün doğalı,
Nəşəsi var yaylaqların.
Ölsün, dedik, hər möhnətə,
Qanad verdik məhəbbətə.
Hər qapıda bir bağ salaq,
Hörmət olsun təbiətə!
Qoy açılsın min bir çiçək,
Qızıl güldən ətir çəkək;
Təbiəti bolşeviklər
Gəlin kimi bəzəyəcək.
Bizimkidir uca dağlar,
Dünya qədər zövqümüz var.
Qoy yollara kölgə salsın
Cərgə-cərgə boylu çinar.
Başa salın kommunxozu;
Daş yolların olmaz tozu;
Dörd tərəfdən gül bürüsün
Hər kolxozu, hər sovxozu!
Aşıb-daşır elinvarı,
Kolxozumun ilxıları.
Tutaq boğaq içimizdən
Köpək oğlu ziyankarı.
Düşmən girir "şirin dilə",
Üzümüzə gülə-gülə
O daraşır ac qurd kimi
Bağçamızda qızılgülə.
Faşist bizi "yada salır",
Qanlı gözü çox qaralır.
Xırdaca bir sirrimizi
Min qızıla satın alır.

 

149

Hər cəbhədə ayıq-sayıq
Əsgər kimi durmalıyıq!
Yoxsa gedib dəyər daşa
Dəryamızda üzən qayıq.
Taqsırımı deyim, düzü,
Batan deyil haqqın sözü –
Bəzən görə bilməmişdir
Şairin də açıq gözü.
Bəzən məni hər yad baxış
Dönə-dönə "alqışlamış".
O gün xallar vurdu qəlbimizdə tar.
Bir günəş parladı gözlərimizə,
Açdı qapısını səadət bizə...
Yolda dörd gün bizi oxşadı hava.
Bizə "buyur" dedi qızıl Moskva.
Moskva! Dünyada ən böyük şəhər!
Onun daşlarında həyat gülümsər.
O bir dəniz kimi çalxanır hər an,
Günün batmağını duymayır insan.
Beyinlər işdədir, əllər işdədir,
Moskva hər zaman bir gərdişdədir.
Burda duyğuları oxşayır hər şey,
Oxşayır gözləri burda hər muzey, -
Bizə xəbər verir qərinələrdən. Bəsti!
O yerləri dolaşmısan sən!
Şığıyır quş kimi yeraltı qatar,
Başının üstündə ağır binalar,
Dəyişmiş Moskva - əski Moskva,
Ruhları güldürür burdakı hava.
Üzünü görmədim zər paqonların,
Görmədim halını dvoryanların;
Mən burda görmədim nə keşiş, nə çar,
Bunları nəql etdi bizə qarılar.
O gün zəncirlənmiş kilsəli şəhər,
Bu gün səhər kimi ruha gülümsər.

 

150
Mən burda görmüşəm min bir yadigar,
Varaqla tarixi, gör bir nələr var!
Moskva ömründə geyməmiş qara,
Əyməmiş başını Napalyonlara...
Çoxdur Moskvanın yaradan əli,
Burdadır Puşkinin böyük heykəli.
Tatyana Larina təbiət qızı,
Onegin o qızın ilk vəfasızı
Günlər keçirmişdir burda bir zaman;
Mazurka rəqsinin gurultusundan
Aynalar titrəmiş - hardadır onlar?
Yaşadı ömrünü sərxoş salonlar...
Cütbaşlı qartalın sındı qanadı,
Silindi tarixdən onun son adı.
Xəyalım dönərək yenə tərlana,
Yenə də baş çəkir Qızıl Meydana...
(Başqa bir şairin sıxıldı qəlbi,
Yıxıldı daşlara boz sərçə kimi).
...Bəsti! Nə xoş keçir bizimlə dövran...
Var olsun dövranı, belə yaradan!
Bu şair könlümün bir şüarı var:
Ölsün yurdumuza xain çıxanlar!
Bununla qurtaraq bu şerimizi,
Başqa temalar da gözləyir bizi.

1937

 

151
YAZLA QIŞIN DEYİŞMƏSİ
Yenə fikrim seyrə çıxdı yer üzünü başdan-başa,
Dünya böyük bir tamaşa...
Hər şey mənə tanış, - dedim,
Baxıb, baxıb, danış, - dedim,
Könül adlı ilk sirdaşa!
Bu dağ mənim, o dağ sənin, gəzdım yeri qarış-qarış,
Nələr açdı bu axtarış...
Ey səadət səninkiyəm!
Dünya deyir mən ikiyəm -
Sağımda yaz, solumda qış.
Yaz nə deyir: - Bağlarım var, güllərim var çiçək-çiçək,
Qoxla məni, ətrimi çək!
Mənə könül bağlayanlar,
Hər sirrimi saxlayanlar
Boran üzü görməyəcək.
Mehribanlıq beşiyimdir, yerim bağça, yurdum bağdır,
Alnım açıq, üzüm ağdır.
Çoxdur sərin bulaqlarım,
Göy çəmənli yaylaqlarım;
Qəlbim isti, canım sağdır.
Adım yazdır, gələndə mən axar çaylar daşa-daşa
Haray salar dağa daşa...
Seyrə çıxar oylağımı,
Hər bağçamı, hər bağımı
Sevgililər qoşa-qoşa.
Mən açmışam bu dünyada qızıl gülün yanağını -
Evimin ilk qonağını.
Anasıyam bu güllərin,
Süsənlərin, sünbüllərin.
Mən açmışam bülbüllərin
Nəğməli ney dodağını.
Adım yazdır, şöhrətim var tərifində şairlərin.
Havalarım sərin-sərin.
Gülüşüyəm dost üzünün,
Min bir bahar gündüzünün.

 

152
Məndən öyrən yer üzünün
Mənasını dərin-dərin!
Al qumaşa bəzənmişəm gəlin kimi başdan-başa.
Yaranmışam bir tamaşa!
Bəxtiyardır analarım,
Suda üzən sonalarım;
Göydə uçar durnalarım
Qaqqıldaşa-qaqqıldaşa.
Cərınət ki, bir uydurmadır, gəl gör nədir çiçəkliyim!
Qızıl güldür köynəkliyim.
Mənimkidir bu meşələr,
Qıvrım telli bənövşələr.
Kollarımda turac gəzər,
Xınalıdır hər kəkliyim.
Ayın, günün, ulduzların yaranma bir sirdaşıyam,
Səadətin qardaşıyam.
Bizim bu qarlı dağların,
Qəlbi vüqarlı dağların
Əyilməyən dik başıyam!
Adım yazdır, gələndə mən yağış yağar narın-narın,
Ruhu gülər torpaqların...
Günəş bizə qonaq gələr,
Kölgəsində quş dincələr
Əl boydakı yarpaqların.
Hər il bizi gülə-gülə qarşılayır May bayramı,
Seyrə çıxır o gün hamı;
Bütün qızlar geyir dümağ,
Yanaqları çıraq-çıraq.
Əllərdəki qızıl bayraq
Qurtuluşun ilk salamı.
Tərlanlarım, qırğılarım qanad çalır göy havada.
Toy qurulur min yuvada;
Bütün dərdlər unudulur,
Söhbət olub, saz tutulur
Ağır elli hər obada.
Adım yazdır, qucağımda nə boran var, nə də ki qar,
Qapılardan qaçır azar.

 

153

Mehribanam yaranmışa.
"Gəlmə" deyir, qara, qışa
Məxmər telli bu yoncalar.
Bəzən mənə qara bulud düşmən kimi baxır, gedər,
Şimşəklərin çaxar, gedər.
Çox sevirəm mən gündüzü,
Qaranlığın o dar gözü
Serxoş kımi axar, gedər.
Günəş mənim ilk anamdır, istisi var saf qanımda,
Axar sular dörd yanımda.
Görən mənə heyran qalar,
Şair məndən ilham alar
Könlün torlan zamanında.
Görməmişəm pis üzünü nə hicranın, möhnətin,
Beşiyiyəm məhəbbətin.
Kefim sazdır, damağım çağ,
Yaratmışdır üzümü ağ
Gözəl əli təbiətin.
Mən gələndə bu düzlərdə ceyran qaçar, quzu mələr,
Dilə gələr lal dərələr;
Qış əriyər yana-yana...
Sinəsini açar mana
Örtüsü ağ pəncərələr.
Təmiz havam təzələyir ciyərini insanların,
Gözəliyəm dastanların.
Güllər olur iç köynəyim,
Dərmanıdır hər çiçəyim
Təbiblərin, loğmanların.
Artıq azad baxışların gözlərimdə işığı var
Keçdi çovğun, əridi qar.
Yaşıl dağlar allaz geyir;
Baxıb-baxıb, "gəncəm" deyir
Ağ birçəkli ixtiyarlar.
Dodaqlarım səhər-axşam söhbət açır səadətdən,
Bu şeirdən, bu sənətdən!
Qurtuluşun mənəm yolu.
Can qurtardı insan oğlu

 

154

Həmişəlik əsarətdən.
Qoy var olsun bu dünyada azad könül, azad bahar,
Qayıtmasın o zindanlar!
Qapımızda casus duran,
İnsanlara qan udduran
O zamanlar, o zamanlar!..
Qələm çəkdik keçmişlərm o qaralmış üzünə biz!
Qoy var olsun bu nəslimiz!
Mehribanam hər yoldaşa.
İyirmi i1 vurdum başa,
Qəlbim isti, qanım təmiz.
Adım yazdır, yazılmamış taleyimə nə dərd, nə qəm...
Səhərlərin ney səsiyəm;
Könlümdədir sədəfli saz;
Soran olsa: - Nədir bu yaz?
Deyin: - Sovet ölkosiyom!
Qış nə deyir? - Mən faşistəm, yaranmışdır üzüm qara.
Zülm edərəm insanlara;
Qan içirəm, həzz alıram,
Bu dünyanı mən salıram
Boranlara, tufanlara.
Mən tökərəm çəmənlərə, gülşənlərə soyuq qarı,
Talan olur elin varı;
Diş ağardıb güləndə mən,
Kəfən geyib gələndə mən
Bağlayıram qapıları.
Adım qışdır, əzəl gündən bir qardaşam canavara.
Paltarım ağ, içim qara.
Dərd andırır hər mənzərəm,
Şaxtanı mən gətirirəm
Səhərlərə, axşamlara.
Saraldıram bülbüllərin yuvacığı - yarpaqları,
Dondururam torpaqları.
El demişkən - qara qışam,
Mən uğursuz yaranmışam,
Soldururam çəmənzarı.
Atam boran, balam ölüm, budur mənim öz sənətim,

 

155

Yamanlıqlar təbiətim.
El bilir ki, amansızam,
Neron kimi vicdansızam,
Yoxdur qəlbim, məhəbbətim.
Adım qışdır, özüm faşist, mən gələndə sular donar,
Səhralara quzğun qonar.
Nə duyğum var, nə ürəyim;
Əsən kimi sərt küləyim
Yarpaq tökər boylu çinar.
Mən gələndə görünməyir göydə süzən qaranquşlar -
Yaz gününə yar olmuşlar;
Dilim: "Boran, boran!" deyər,
Baxıb mənə "ilan" deyər
İncə ruhlu yaranmışlar.
Adım qışdır, özüm faşist, mən aləmi saldım səsə.
Gündə min yol kəsə-kəsə
Əsəcəkdir boranlarım.
Ağır-ağır zamanlarım,
Günəş məni əritməsə...
Şair deyər: - Bu qara qış qurda qardaş yaranalı,
Yemək istər istiqbalı.
Çox sevirik canımızdan,
Ətimizdən, qanımızdan,
Bizim böyük istiqbalı...
1937

 

156
AYIN ƏFSANƏSİ (AYBƏNİZ)
Ay gözəllik çadırını açıb, buludlarda,
Yenə bizim ay başına dolaharkən buludlar da
Gözlərimə göz dikərək gəlib baxdı pəncərəmdən,
Bu gözəllik elçisinə heyran olub dedim ki, mən: -
Nədən az-az görünürsən?
Cavabımda susdu bir az.
Sonra xumar baxışilə canlar alan o sərvinaz
Gözlərimə yenə baxdı,
O dinmədı... Utancaqdır...
O bəlkə də öz qəlbini başqasına açacaqdır?!
Lakin onun sifətində bir solğunluq nişanı var,
Məncə onun bu dərdini dərd çəkanlər duyub anlar...
Dedim: - Susma, gözəlim Ay!
Deyiləm ki, mən özgəsi!
Mənə tanış yaranmışdır şadlıq neyi, hicran səsi.
Əzəl gündən dolanmışam
Yer üzünü qarış-qarış;
Məndən gizli bu dünyada bir sinədə söz qalmamış.
Sevinənlər, dərdlənənlor öz qəlbini açar mana,
Mənim varlıq nəfəsimdən torpaqlar da gələr cana,
Çünki insan yaranmışam.
Yenə baxdı üzümə Ay,
Arxasınca qoşun çəkib buludlar da gəldi lay-lay.
Sonra, bir az gülümsəyib dilə gəldi
Ay da bu dəm: O dindikcə ağ kağıza inci düzdü qızıl qələm.
Dedi: - Az-az görünməyim nədən sizə ağır gəlir?
Dedim: - Çünki bu dünyada gözəlliklə söz yüksəlir
Gözəlliksiz bir sənətin nə duyğusu, nə canı var.
O dırmalar qulaqları, balta kimi odun yarar
Ay üzümə yenə güldü...
Tez açıldı qaş-qabağı,
İşıqlandı səhər kimi xəyalımın söz otağı.
Dedi: - Az-az görünməyim küskünlükdən nişanədir.
Dedim: - Bir az açıq danış, bu sözünün sirri nədir?
Dedi: - Sən ki, dillənsən, düşmədinmi məni başa?
Dedim: - Bəzən varlığıma hakim olan bir tamaşa
Uçurduqca yer üzündən xəyalımın qanadını,
Unuduram hər canlının, hər cansızın öz adını.

 

157
Cəhalətin pəncəsində boğulduqca qəlbim yenə,
Bir kor kimi boylanıram bu mənalar aləminə
O vaxt mənim şüurum da, xəyalım da qaçır məndən,
Qayıq qalır fırtınada, dalğalara düşür yelkən...
Ay yenə də gülümsədi... Saçlarını dağıdaraq,
Dedi: - İnsan. qəlbindoki sadəliyə, saflığa bax!
Sən ki, bizim ilk görüişdə öz sirrini dedin mənə;
Mən də bütün varlığımı açacağam bu gün sənə.
Dedim: - Buyur, şad olaram!
Sarılaraq Ay boynuma,
Bir günahsız quzu kimi gəlib girdi o qoynuma.
Dedi: - Mənim küsməyimin başlıca bir səbəbi var,
Qoy eşitsin bu sirrimi şair olub, söz yazanlar...
Bilirsən ki, mən gözələm, dastanlara düşmüş adım,
Yarandığım gündən bəri bağlanmamış qol-qanadım.
Bir qocaman şahidiyəm bu varlığın əzəl başdan,
Çünki mənmi varlığımı da yoğrulmuşdur sudan, daşdan.
Çox gəzmişəm bu dünyanı oba-oba, oymaq-oymaq,
Kim istəyir bu neməti öz əlindən yerə qoymaq.
Mən doğanda göy üzünə, qaçıb gedir qaranlıqlar,
Gözəlliklə əkiz olan bir qüvvətim, qüdrətim var.
Mənim böyük camalımdan ilham alır bütun aləm,
Mən də insan xəyalı tək gündüzlərin aşiqiyəm.
Lakin bizim şairlərdən incimişəm sözün düzü,
Onlar bəzən düz görməyir nə gecəni, nə gündüzü.
Onlar elə zənn edir ki, gözəllik bir oyuncaqdır,
Hər "sevirəm!" deyən gəncə o da aşiq olacaqdır...
Elə mənim özümə də qəlb açmışlar min bir kərə,,
Mən nə deyim? Nə ad verim o ötərgi vədlərə?
Onlar baxıb ilham almış yalnız mənim zahirimdən,
Lakin onlar bilməmişdir bir nəçiyəm batində mən.
Onlar məni bənzədərək min gəlinə, min də qıza,
Arabir də oxşatmışlar hər ötərgi vəfasıza.
Hətta böyük Puşkin belə bir vaxt mənə söz atmışdır,
O da məni göy üzündə ağılsıza oxşatmışdır.
Lakin duyan olmamış ki, mənim öz aləmim vardır,
Bu səbəbdən ürəyimdə dünya boyda qəmim vardır.

 

158
Ah, nə deyim şairlərə! Öz döşünə döyə-döyə
Xam at kimi təpik atıb, sığışmırlar yerə, göyə.
Bir demirlər mən nəçiyəm, yarandığım gündən bəri,
Nələr görmüş bu dünyada Ay deyilən gözəl pəri?!
Mənim də öz dastanım var, mənim də macəram vardır,
Bu dünyada macərasız ürəyi daş olanlardır.
Düzdür, insan yaranmadım, bəxtım belə yazılmışdır,
Bu səbəbdən bağrım başı bir dumanlıq, bir də qışdır.
Lakin mənə çox tanışdır insanlığın böyük səsi,
Bir də nəyə toxunmamış o dahinin xoş nəfəsi?
Dünya karvan yaranmışsa, insan oğlu bir sarbandır,
Bəşər qəlbi göyə sığmaz, onun fikri bir ümmandır.
Qoy şairlər vurulmasın yalnız mənim camalıma,
Baxıb dastan bağlasınlar bu gözəllik kamalıma!
Ay kiriyib dayandı.
Qəlbim yandı, nə yandı!
Tüstü çıxdı başımdan.
Bu gözəl sirdaşımdan
İlham alıb mən bu dəm
Dedim: - Düzsən, ey sənəm!
Sənin də əməyin var,
Qəlbin var, diləyin var.
Fəqət, bilmirəm niyə
Sən deyən dərinliyə
At çapmayır şairlər?
Bəikə tükənmiş hünər?
Ay çatıb qaşını "Yox" - dedi birdən,
Qəzəblə oynadı durduğu yerdən.
Dedi: - Nə deyirsən, uşaqsan, nədir?
İnsanın hünəri bir xəzinədir.
Nə qədər xərcləsən dünyada onu,
O da vaxt kimidir - görünməz sonu!
Lakin bu hünərin qədrini bilmək
Hər hünər əhlinə borc olsun gərək!
Dedim: - Düz deyirsən, ay nazlı sənəm!
Haman şairlərin biri də mənəm...

 

159
Mən də təbiətdən yazıram bəzən,
Sonra ağrı qopur öz ürəyimdən.
Görürəm gözlərim baş-ayaq vuruır,
Bəzən quş yerinə dağ-daş uçurur,
Bəzən gül yerinə tikan deyirəm,
Göyün qurşağına örkən deyirəm.
Bəzən ağ buludu yazıram qara,
Baxıb gülüşürlər mən sənətkara.
Hanı təbiətin dilini bilən?
Gözəl Ay! Qarşında utanıram mən.
Ay yenə hirslənib "yox!" - dedi birdən,
Qəzəblə oynadı durduğu yerdən.
Dedi ki, insafsız olma bu qədər,
Yenə az olsa da, səndədir hünər.
Yenə sən bilərsən eşqin dilini,
Mən şahid tutaram öz sevgilini!
Yenə sən sevirsən bu təbiəti,
Ucuz tutmayırsan şeri, sənəti,
Yuxulu gecələr çox az yatmısan,
Mən kor deyiləm ki, saç ağartmısan -
Deyib xumarlandı ayın gözləri,
Sığındı qoynuma o gözəl pəri.
Baxdı gözlərimə gülümsəyərək,
Sinəmdə quş kimi çırpındı ürək
Mən elə bildim ki, ürəyim acdır,
Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır!
Sonra solğun üzlü o dərdli sənəm
Xəyala qərq oldu gözlərində qəm.
Nəysə pıçıldamaq istədi mana,
Lakin utanaraq çəkildi yana.
Axdı yanağına iki damla yaş,
Dedi: - Salamat qal! Gedirəm, qardaş!
- Yox, - dedim! - Bir dayan! Hələ sözüm var!
Gəl mənə bir danış, ey nazlı nigar!
Sən ki, yaranışdan gözəlsən belə,
Bir dastan olmusan ağıza, dilə,
Aləmə səs salır hüsnün, camalın,

 

160
İndi də bildim ki, çoxdur kamalın.
Nədir üzündəki qara ləkələr?
Anlada bilsəydin bunu birtəhər...
Ay çatıb qaşını birdən qaraldı,
Sanki gözlərində dünya daraldı.
Süzülüb sel kimi axdı göz yaşı,
Yazığın köksünə sallandı başı.
Bulandı siması bir dərya kimi,
Ümidsiz, nəşəsiz bir dünya kimi.
Mən peşiman oldum öz sualımdan,
O mənim halımı görüb bu zaman
Hə!.. - dedi, - gəlmisən mətləb üstünə.
İndi mənə qulaq as,
Nə danışsam, onu yaz!
Heç sorma ki, bu nədir?
Bəlkə bir əfsanədir.
Dedim: - Danış, tez danış!
Daha səbrim qalmamış.
Ay qaldırdı başını,
Silərək göz yaşını
Dedi: -Yaxşı qulaq as!
Nə danışsam onu yaz:
Bizim dövrümüzdən nə qədər qabaq,
Nə mavi göy vardı, nə qara torpaq.
O vaxt nə həyatdan vardı bir əsər,
Nə dağlar, dərələr, nə də meşələr.
Nə yaşıl yarpaqlar, nə də xəzəllər,
Nə bulaq başında seçmə gözəllər.
Nə məhəbbət sözü, nə hicran dərdi,
Nə də qəm karvani axıb gedərdi.
Dünya görməmişdi bir damlacıq qan,
Nə bir canlı vardı, nə də bir insan.
Nə sərhəd seçkisi qoyan ölkələr,
Nə qanlı qanunlar, nə məhkəmələr,

 

161
Nə bır ağa vardı, nə də ki, bir qul,
Nə zəngin yaşardı, nə də ki, yoxsul.
O vaxt görməmişdi dünya göz yaşı,
Hər başın üstündə bir qəbir daşı!
Nə də yer üzündə ayrılıq vardı,
Dövran öz-özünə gəlib axardı.
Günəş anam idi, mən onun qızı,
Dünya salamlardı ilk baxtımızı...
Ondan şəfəq alıb nura boyandım,
Mən onun eşqilə alışıb-yandım.
Anamın bir ana ürəyi vardı,
O mənim boyumu öpüb oxşardı,
Yanımdan getməzdi fıkri, diləyi;
Bəzən dil açaraq ana ürəyi
Deyərdi: - Ay adlı bir balam vardır,
O məndən dünyaya ük yadigardır.
Mənsə sığınardım onun qoynuna,
Salıncaq qolumu atıb boynuna
Üzündən öpərdim onun doyunca,
Yorulmaq bilməzdim illər boyunca.
Anam bu sevgidən min zövq alardı.
Sonra ucaldıqca hey ucalardı...
* * *
Bir gün axşam çağında,
Göylərin qucağında
Anam oturmuşdu tək,
Mənsə yaxın gələrək
Acam, - dedim, - anacan!
Onun qaş-qabağından
Tökülürdü buludlar...
Dedim: - Ana, de nə var,
De nə var ki, belə sən
Dərdlə fikirləşirsən?"
Anam üzümə baxdı,
Qəlbindən qanlar axdı.

 

162
Heç soruşma, - dedi, - gəl!
Bunu bilsəydim əvvəl
Heç doğmazdım səni mən,
Deyərək gözlərindən
Sellər kimi yaş tökdü,
Qəlbinə zülmət çökdü.
Mənsə döndüm, doğrusu,
Ana, - dedim, - nədir bu?
Mən ki, sənin hər zaman
Gözəl üzündə bir dəm
Nə dərd görmüşdüm, nə qəm.
Sən ki, əzəldən bəri
Şad gəzərdin göyləri;
Tutulmazdı qabağın;
Sənin o gül dodağın
Hər vaxt gülərdi mana.
Can ana! Söylə, ana!
Söylə nə oldu ki, sən
Azad gülüşlərindən
Ayrı düşdün? De görək!
Anam bir ah çəkərək
Dedi - Bala! Qulaq as:
Analar dərdsiz olmaz!
Sən deyirsən acam mən
Süd gəlməyir döşümdən...
Yalnızam... Yoxdur ərim;
Qurumuşdur döşlərim
Ac-acına durmaqdan.
Azdan-çoxdan bir zaman
Nə yığmışdımsa bütün
Yedik qurtardı bu gün.
Tamam boşaldı anbar,
Bircə təknə unum var.
Ah, qızım! Mən baxtı kəm
O unu da bişirsəm
Ac qalarıq sabahdan
De, neyləyim, balacan?!.

 

163
Ayın bu sözündən düşərək dərdə,
Asıldı gözümdən bir qara pərdə.
Açıldı qarşımda bir dar pəncərə.
Xəyalım boylandı keçən günlərə,
Yenə körpəliyim düşdü yadıma,
Bir qaya bağlandı qol-qanadıma.
Gözümdə canlandı anam yenidən,
Onu min dəfə də xatırlasam mən,
Min kitab yazsam da, o gül camala,
Yenə də ondakı böyük kamala
Yol tapa bilməmiş şair qələmi,
Mən şahid tuturam bütün aləmi.
Dünya binasını qoyandan bəri,
De, hansı dahinin xəyal şahpəri
Ucala bilmişdir barı bir kərə
Ana qəlbindəki sonsuz göylərə?
De, hansı şairin məğrur qələmi,
Olsa da günəşin, ayın həmdəmi,
Dilini bilsə də otun, çiçəyin,
Sirrini açsa da hər bir ürəyin,
Cana gətirsə də cansız daşları,
Karvana düzsə də uçan quşları,
Dönüb bac alsa da əsən küləkdən,
Bir dünya qursa da minbir diləkdən,
Xəyalı göylərə sipər dursa da,
Günəşin qoynunda çadır qursa da,
İnciyə tutsa da bütün aləmi,
De, hansı şairin məğrur qələmi
Ana qəlbindəki dəryadan keçmiş?
Bu sonsuz, bu böyük dünyadan keçmiş?
Fikrə getməyimi Ay duyar-duymaz,
Şirin söhbətini saxiayıb bir az,
Dedi ki: - Nə üçün getdin xəyala?
Cavab verməyərək mən bu suala,
Dedim: - Bu uzundur... sözünü qurtar!
Tamam danış görək, nə macəran var?!

 

164
- Bəli! - dedi, - o vaxt mən
Anamın söhbətindən
Saraldım birdən-birə;
Sonra baxıb göylərə
Bir ah çəkdim ucadan,
Yaxşı, - dedim, - anacan!
Darıxma yoxsulluğa,
Əvvəldən də bolluğa
Öyrənməmiş ağzımız.
İndi qalsan da yalnız,
Mənə izn ver gedim,
Dünyaları seyr edim.
Bir ruzi tapsam ana,
Qovuşaram tez sana.
Anam baxdı üzümə,
İşıq verdi gözümə,
Dedi: - Qızım, yaxşı yol!
Ancaq bir az ayıq ol!
Bir də unutma ki, sən
Varım-yoxum bir sənsən!
Mən örtdüm başıma bir ağ kəlağay,
Buludlar qarşımda açıldı lay-lay...
Mən getdim, arxamca su səpdi ana,
Bütün kainaü çıxdsm seyrana.
Keçdim göy üzünün çəmənzarından,
Göylər dünyasının ilk baharından.
Gah endim aşağı, gah da yüksəldim,
Görüb bilmədiyim yerlərə gəldim.
Gördüm ki, kainat naxış-naxışdır,
Sənət işlənməmiş yer qalmamışdır.
Bir hünər oxunur hər çeşnisindən.
Aləmə baxdıqca anladım ki, mən
Hər kiçik zərrənin öz aləmi var,
Dünya bir ahəngdə tutmuşdur qərar...
Az getdim, üz getdim, dolandım yenə
Gəlib yaxınlaşdım Yer kürəsinə.

 

165
Nə görsəm yaxşıdır? Dərələr, dağlar,
Kahalar, daxmalar, odlar, ocaqlar...
Duydum yaşayışın xoş nəfəsini,
Eşitdim ilk dəfə insan səsini.
Bu səsdə nə böyük bir ləzzət varmış,
Duyanlar daima xoşbəxt olarmış!
Bü ki, iliyimə işlədi bu səs,
Yüz min il yaşasam canımdan getməz...
Mən onda bildim ki, "yaranmaq" nədir?
Bəşərsiz kainat bir viranədir.
Bildim, insan kimi böyük bir qüdrət
Hələ yaratmamış bizim təbiət.
Çatdı qulağıma onun nərəsi,
Hələ dağ döşündə o çoban səsi
Ruhuma dad verdi ilk gündən bəri
O vaxtdan sevirəm mən bu yerləri,
Bircə gün görməsəm, görməsəm onu,
İlan vurmuş kimi rəngim qaralar,
Başımın üstünü dumanlar alar...
Ay bir az dayanıb sildi tərini,
Yenə varaqladı can dəftərini:
- Vuruldum dünyama o gənc yaşına,
Sərdim qanadımı bir dağ başına.
Dağın ətəyində bir cütçü vardı,
Nə bilim, yer əkib, yer şumlayardı...
Çox dikdim gözümü mən ona sarı,
Eşib sovururdu o torpaqları;
Qan-tərə batmışdı bütün bədəni.
Başını qaldırıb görüncə məni
Dedi ki: - Yaxın gəl, uzaqda durma,
Yetim uşaq kimi boynunu burma!
Bu səsdə bir böyük mərhəmət duydum,
İlk dəfə torpağa mən qədəm qoydum.
Cütçü dilə gəlib, soruşdu məndən:
- De qızım, nəçisən, haralısan sən?
Üzünü görürəm birinci kərə,
Sən heç bənzəmirsən bizimkilərə.

 

166
Dedim: - Günəş qızı Aydır öz adım,
Daima göylərdə uçar qanadım.
İndisə gəlmişəm Yer kürəsinə.
Cütçü gülümsəyib dilləndi yenə:
- Qızım! Xoş gəlmisən, gəl əyləş görək...
Bir ağac altında biz əyləşərək,
Oturduq diz-dizə, cütçüsə dərhal
Verdi qonağına belə bir sual:
- Nədir gözündəki bu qəmli baxış?
De, rəngin nə üçün belə saralmış?
Dedim: - Yol gəlmişəm, özüm də acam,
Doğrusu, bir parça yemə möhtacam.
Cütçü bir ah çəkdi, gözlərində qəm,
Öz bağlamasım açaraq bu dəm
Çıxartdı bir parça pendirlə çörək,
- Ye! - dedi, - can qızım!
Mənsə gülərək
Soruşdum: - Bu nədir?
Dedi:-Çörəkdir!
Qonaqsız boğazdan ötməyəcəkdir!
Ye, qızım! Bununla yaşayır insan,
Ye, rəngin düzəlsin, görürəm acsan!
Verdiyi çörəkdən kəsərək bir az,
Dilimin üstünə mən qoyar-qoymaz
Ağzıma dad gəldi, qoluma qüvvət.
Dedim: - Nə şirindir bu gözəl nemət!
Dedi: - İnsan əli yaradır bunu,
Bu çörək yaşadır insan oğlunu.
Bəri bax, görürsən bu sünbülləri?
Bunların dilini tapandan bəri
Biz aclıq sözünü qovmuşuq evdən.
Get, Günəş anana xəbər ver ki, sən
Boi isti, bol işiq göndərsin bizə,
Onlar səbəb olur çörəyimizə.
Dedim: - Bəs nə üçün göylər mülkündə
Çörək tapılmayır bizə bir gün də?
Anamın istisi orda da vardır,

 

167
Bəs nədən göy üzü bir boş anbardır?
Cütçü gülümsəyib dedi: - Qulaq as!
Çörək bir istiylə, işıqla olmaz.
Budur, bax, gördüyün bu qara torpaq
Nə qədər vardırsa, çörək olacaq.
Torpaqdan süd əmir hər sarı sünbül,
Torpaqdan göyərir hər çiçək, hər gül.
Bir də öz başına yaranmır onlar,
Torpaq üstündə də insan gözü var...
Budur, bax, alnımdan tökülən bu tər! –
Dünyada ac qalar tər tökməyənlər.
Onların ömrü də tez gedir bada,
Hər kəs əkdiyini biçər dünyada.
Al, sana verirəm mən bir ovuc dən,
Apar göy üzünə bizim bu yerdən.
Orda əlinizlə səpib becərin,
Bir az zəhmət çəkib barını dərin
Dedim: - Cütçü baba, sağ ol, çox sağ ol,
Daima kefi kök, damağı çağ ol!
İndi salamat qal, ömür gödəkdir,
Səfərim uzandı, anam da təkdir.
Durub cütçü baba öpdü alnımdan,
Bildinı ki, mehriban olurmuş insan.
O dedi: - Yaxşı yol! Get, qızım, Xumar,
Get anan sevinsin, pisdir intizar.
Ancaq yoldan-izdən özünü gözlə,
Ehtiyatlı dolan gecə-gündüzlə..
Mən uçub yüksəldim, yenə yüksəldim,
Bir zaman anamın yanına gəldim.
Anam sevincindən ağladı, bilsən?
Dedi: - Nə qoçaqsan, sən qız deyilsən!
Ancaq az qalırdı çatlasın bağrım,
Na yaman gecikdin, ay ağrın alım?
Dedim ki, səfərim xoş keçdi, ana!
Gör nə gətirmişəm insandan sana!
Mən ona göstərib toxumluq dəni,
Danışdım başımdan gəlib keçəni.

 

168
Dinlədikcə məni anam şad oldu,
Ehtiyac dərdindən o azad oldu.
Yorğun olduğumdan yatdıq gecəni,
Səhər açılınca oyatdı məni.
Əl-ələ tutuşub qız ilə ana,
O vaxt göy üzünü çıxdıq seyrana.
Cütçünün verdiyi toxumları biz
Mavi göy üzünə səpdik tərtəmiz.
Keçdi bir neçə ay, yetişdi bahar,
Nə gördük? Cücərdi bütün toxumlar –
Parladı ulduzlar, o ağ sünbüllər,
Yarandı aləmdə yeni bir əsər.
Dünya dəyişmişdir, o vaxtdan bəri
Ölçüb biçməmişəm qərinələri...
Dəyişmiş yerini dağlar, dərələr,
Bəlkə də qalmamış ilk mənzərələr.
Nə deyim! Dünyanın qocadır yaşı,
Daima fırlanan dəyirman daşı
Nələr üyütməmiş!.. Lakin ulduzlar
Hələ də cütçüdən qalmış yadigar.
Onlar düşməmişdir hərəkətindən,
İnsan çörəyinin bərəkətindən
Göy üzü daima gülər-gülşəndir,
Hər kiçik ulduzun surəti şəndir.
Bir gün mən bəzənib çıxmışdım seyrə,
Ulduzlar mülkündən baxırdım yerə.
Hər ulduz dil açıb deyirdi: - Xumar!
Sənin nə möhtəşəm gözəlliyin var?!
Camalın süd kimi belə dümağdır,
Daima sönməyən bir şebçıraqdır.
Gözəllik sozünün ruhu var səndə,
Arabir sən bizə qonaq gələndə
Sayrışan ulduzlar verib baş-başa
Gözəl camalına qılır tamaşa.
Doğrudan cəlalın böyükdür sənin!
Nurdanmı tökülmüş, söylə, bədənin!

 

169
Ayıq gəz, sayıq ol, göz dəyər sana,
Batar bu göy üzü günahsız qana.
Ərköyün böyümə!.. Az dolan, az gəz!..
Gözəllər nəzərə tez-tez görünməz.
Mənsə, dinlədikcə bu ulduzları,
Gülərdi qəlbimdə hüsnün vüqarı.
Qol-qanad açardım sözün doğrusu,
Hər bir yaranmışın arzusudur bu.
İstər gözəl olsun bütün canlılar;
Gözəlliyə qarşı məhəbbət də var.
Çirkin yaranmışlar çox vaxt dərdlənər...
Gözəllik eşqindən yaranmış səhər!
Mən ayın sözünü kəsdim bir anlıq,
Dedim: - Çirkinlərdən danışma artıq;
Mən də onlardanam, öz aramızdır...
Ay dedi: - Gözəllik dediyim qızdır.
Qoy, qızların üzü gün kimi gülsün,
Kişnün üzündən mərdlik tökülsün!
Yox, - dedim - yoldaş Ay! Səhv eləyirsən,
Qol çəkə bilmərəm bu fikrinə mən.
Çünki ərzə verər şairdən qızlar,
Deyər düz yazmayır bizi sənətkar.
Deyər həyat üçün yaranmışıq biz,
Hünərdir ən böyük gözəlliyimiz!
Təbiət deyər ki, lalə yanaqlar,
Vurğunun dediyi yaqut dodaqlar
Gəldi gedər olur qoca dünyada;
Çox şirin olsa da, tez gedir bada.
Qızlar dil açar ki: - Zəhmət çək bir az,
Gözəllik sözünün kamalından yaz!
Yoxsa, qaşın belə, gözün də belə,
Amandır üzünü göstərmə elə,
Nə bilim, çiçəksən, ağzı göyçəksən,
Mələksən, pərisən, dünyada təksən...
Artıq bu sözlərin köhnəldi vaxtı,
İndi gözəlliyin başqadır taxtı.

 

170
Bu taxta nə mələk, nə də pəri var,
Bu taxtda əyləşir ağlı olanlar.
Bir mələk olsa da, ağılsız bəşər,
Yüzillik hörmətdən bir gündə düşər!
Ay baxıb, sükuta getdi bu dəfə,
Üzünü döndərdi göylər tərəfə.
- Hə!.. - dedi, - o zaman sevinərək mən
Keçdim gəlin kimi göylər mülkündən.
Güvənib hüsnümə xeyli yüksəldim,
Sonra öz anamın yanına gəldim.
O baxıb boyuma, sevindi yenə,
Sevindi qızının gözəlliyinə.
Ay keçdi, il keçdi yenə boy atdım,
Bir zaman gəlinlik yaşıma çatdım.
Yazıq ki, çox gördü vaxt bunu bizə,
Fəlakət yazıldı taleyimizə.
Bu vaxt bir ah çəkdi Ay sinəsindən,
Titrədi varlığım onun səsindən.
Nə yazım, nə deyim bu dərdə dair?
Gözəllik ağlarsa, gülərmi şair?
Dedim: - Nə fəlakət? Gəl, danış bir-bir
Bizim ki qəlbimiz ayrı deyildir!
Yenə işıq gəldi Ayın gözünə,
Baxıb davam etdi o öz sözünə:
- Qara gəlmiş bir gündə,
Bizim göylər mülkündə
Oturmuşdu anam tək,
Qolunu çirməyərək,
O, xəmir yoğururdu.
Bir nağıl olsa da, bu,
Həqiqət var səsində,
Anamın dövrəsində
Hoppanırdım pişik təki...
Özün yaxşı bilirsən ki,
Qız tayfası şıltaq olar;

 

171
Anam dedi: - Bəsdir, Xumar!
Gəl dolaşma əl-ayağa.
Mən anamı qoyub lağa,
Gah atıldım, gah da düşdüm.
Birdən-bırə mən sürüşdüm.
Dəydim onun sağ qoluna
Acıq gəldi bu səhv ona.
Öz yerindən anam durdu,
Üzümə bir şillə vurdu
O, xəmirli sağ əlilə.
Günahımı bilə-bilə,
Söz deməyib uzaqlaşdım,
Buludlardan keçib aşdım.
Küsdüm yazıq taleyimə,
O dərdimi bu gün demə!
Ağrıdıqca üzüm dəm-dəm,
İçimdə dərd, gözümdə qəm
Çox ağladım sərin-sərin
Qucağında fələklərin.
Ah, nə deyim! O şillədən
Yaralıyam bu gün də mən.
Doğrusunu desəm əgər,
Üzümdəki bu ləkələr
Öz anamdan yadigardır,
Gör nə böyük dərdim vardır...
Ayrılıq zor verdi ana qəlbinə,
Gəl! - deyib, yanına çağırdı yenə.
Mənim də ürəyim yumşaldı bir az,
Övladın küsməyi çox uzun olmaz.
Barışdıq... O məni qucaqlayaraq,
Dedi: - İndən belə sözlərimə bax!
Birdən nə oldusa, rəngi saraldı,
Anam bir daş kimi yerində qaldı.
Sonra qüvvətini yığıb bir təhər,
Bağırdı: Ləkələr, qara ləkələr!
Mənsə heyrətləndim sözün doğrusu,

 

172
Dedim: - Nə olmuşdur? Nə danışır bu?
Anamın göz yaşı axıb gölləndi,
Sonra saçlarını yolub dilləndi! –
Can bala! Əllərim yanıma düşsün.
Üzüm bu dünyada gülməsin bir gün!
Dedim: - İraq candan! Nə söyləyirsən?
Anam bağırdı ki, günahkaram mən;
Üzündə qalmışdır qara ləkələr...
Bir matəm örtüsü geyindi səhər.
Ah, əlim qurusun! Dedim: - Ağlama!
Mənim də qəlbimi söküb dağlama!
Nə olmuş? Üzümdə ləkəmi qaldı?
Anam çıraq kimi birdən qaraldı,
Dayana bilməyib getdi özündən;
İşıq məhv olarsa ana gözündən
Gülməz ki, dünyada övladın üzü!
Gecədən seçilməz gündüzün üzü.
Sonra yazıq anam özünə gəldi,
Dərdli sinəsindən bir ah yüksəldi.
Bağrına basaraq məni o zaman
Çeşmələr yaratdı göz yaşlarından.
O bir quzu kimi yalayıb məni,
Dedi: - Göz yaşlarım yusun ləkəni.
Üzümə axdıqca onun göz yaşı.
Qəlbindən qan getdi, hərləndi başı.
Baxıb balasına hey yana-yana
Döndü ana qəlbi o gündən qana...
Aylar, illər boyu ağladı belə,
Dizinə çox döydü öz əllərilə.
Yazıq ki, sonuncu peşimançılıq
Bir fayda verməyir bizə apaçıq...
İndi doğrusun söyləsəm əgər,
Üzümdə gördüyün qara ləkələr
Bil ki, öz anamdan bir yadigardır,
Görürsən, nə böyük faciəm vardır!..

 

173
Ay susdu, yol çəkdi qəmli gözləri.
Doldu şairliyin könül dəftəri...
Xəyala qərq oldu, əlimdə qələm;
Bir anlıq sükuta getmişdi alım.
Dedim: - Nə dərdliymiş bu qəmli dastan!
Mən yazım, oxusun eşitsin insan.
İstər ana olsun, istərsə ata!
Bəzən ehtiyatsız, kiçik bir xata
Böyük faciələr yaradır demək!
Sonra ömrü boyu dərd çəkir ürək!
Ay durub yerindən getmək istədi,
Sonra baxıb mənə: - İzin ver! - dedi,
- Gedim öz yerimə, anam da təkdir.
Dedim: - Bir az dayan, sözüm gödəkdir,
Sən deyib qurtardın, indi qulaq as!
Şairə dərd açan davasız qalmaz.
Nə gözəl əfsanə var imiş səndə!..
Sən danışan zaman yazırdım mən də.
İndi qulaq as ki, oxuyum sana,
Əzbərlə şeirimi, söylə anana.
Oxuyub qurtardım dastanımı mən,
Qonağım şad oldu buna ürəkdən.
Sonra gülümsəyib göylər gəlini,
Uzatdı əlimə isti əlini.
Dedi: - yarandığım ilk gündən bəri,
Əlimə dəyməmiş insan əlləri...
Çox zaman üzümə gülümsəyərək
Bəlkə can atmışdır mənə min ürək...
Ala bilməmişlər könlümü elə,
Üzümdən öpməmiş bir insan hələ.
Özüm də heyranam öz xilqətimə,
Bu dünya vüqarlı təbiətimə.
Fəqət, bil, yazdığın bu dastanla sən.
Mənim də qəlbimə min hökm edirsən.
Ay bu son sözünü utancaq dedi,
Əyilib alnımdan öpmək istədi.
Yox! - dedim, - gözəl Ay! Hələ dayan bir!

 

174
Həsrətlə ayrılsaq daha gözəldir...
Uçun göy üzünə o dilbər sona,
O getdi, mən baxdım həsrətlə ona.
Azacıq keçmədən açıldı səhər,
Geydi al donunu yaqut üfüqlər.
Xəzər bir aynaydı üzü ləkəsiz,
Ayıldı yuxudan qızım Aybəniz.
Mən basıb bağrıma bu ayüzlümü,
Bu şirin dillimi, şəkər sözlümü,
Dedim ki: - Aybəniz! O Aya bənzə,
Daima saf yaşa, daima təzə!..
1941

 

175
HÜRMÜZ VƏ ƏHRİMƏN
BİRİNCİ SƏHNƏ
(Zaman və məkanın təsviri)
Azərbaycan, gözəl bir yaz... Həyat bolluq, işıq çoxdur,
Qaranlıqdan, əsarətdən, xəyanətdən nişan yoxdur.
Baharın qəlbi gümrahdır, gülür hər şey səadətlə;
Ocaqlar yandırılmışdır, keçir dövran ziyarətlə.
Qədim dağlar qucağında şəhərlər, qələlər vardır,
Zaman keçmiş... Həyat başqa... Fəqət, dağlar o dağlardır!
Çəmən sevdalı bir qızdır, o tac qoymuş çiçəklərdən,
Müqəddəsdir yerin ruhu, yaranmışdır ürəklərdən...
Buludlar sallanıb bəzən öpər dağlar camalından,
Günəş ilham alıb parlar göyün sonsuz kamalından.
Çatılmış varlığın alnı... Fələklər min xəyal eylər,
Baxıb heyrətlə hər insan zamandan bir sual eylər...
Axar çaylar, sular çağlar, dayanmaz kainat bir dəm,
Bu gün matəm, sabah bayram, əzəldən böylədir aləm...
Əsər ruzgar, qopar yanğın uğursuz bir qığılcımdan,
Ömür keçdikcə odlardan, alovlardan keçən insan.
Gələr Zərdüşt, deyər bəzən: - Mənim öz ehtişamım var,
Bəşər qəlbi müqəddəsdir, bu qüdsiyyətdə kamım var...
Ölüın iblisə layiqdir, həyatdır ən şirin nemət,
Qaranlıqdan uzaqlaş ki, işıqdır ən böyük ziynət
Çalış, qəlbin saf olsun ki, təmizlikdir sənin hüsnün,
Bütün ömründə zəhmətsiz, hünərsiz keçməsin bir gün...
Gözəl sözlər gözəldirsə, azadlıq min hünər istər!
Əməl uğrunda candan keç, özün mərdanəlik göstər!
Dönükdür dövranın hökmü, sən öz simanı saf saxla!
Səadatdən, məhəbbətdən danışma hər bir alçaqla!
Bir "Allah" adlanan eşqi son öz qəlbində axtarsan,
Özün öz hüsnünü tapsan - ölüb getsən də sən varsan!
Zamanın nəbzini tut ki, nə canandan, nə candan tut,
Nəyin vardırsa aləmdə sən öz simana qalxan tut...
Ölüm qorxar cəsarətdən, həyatın şəni qüdrətdir;

 

176
Təvəkküllə keçən ömrün nəsibi qəmlə möhnətdir.
Vuruş öz haqqın uğrunda, hünər bir ehtiyac olsun,
Köçüb getsən də dünyadan adın başlarda tac olsun!
Bu eşqin isti nurilə bütün dağlar boyanmışdır.
Səhərdir... Quşlar, insanlar bu eşq ilə oyanmışdır.
Baharın qəlbi gümrahdır, gülür hər şey səadətlə,
Ocaqlar yandırılmışdır, keçir dövran ziyarətlə.
Neyin titrək sədasından könül mülkü xuramandır,
Açıl, pərdə! Görün, səhnə! Baxaq dövran, nə dövrandır!
Qocaman Qaf dağında məbədgah...
Od-alov asimana yüksəlmiş.
Sanki göydən yerə yanğın gəlmiş,
O zaman atəş imiş ilk Allah.
Min murad istəyərək odlardan,
Açır öz qəlbini hər bir insan,
Yerə batsın deyilir şərlə zülüm,
Qalmasın yerdə nə zülmət, nə ölüm!
Ah, o günlər! O müqəddəs babalar,
O xəyal yolçusu ellər, obalar
Çəkdi dünyanın əzəl qəmlərini,
Yardı zülmətləri, yol açdı bizə,
İrs qoyub getdi bizim nəslimizə
Ömrün imanla keçən dəmlərini.
DAĞLAR SULTANI
Qəlbi saf, alnı dümağ,
Göyə əl qaldıraraq:
- Ölüm məlun bir iblisdir, o varlıqdan kənar olmaz,
Ölümsüz, fitnəsiz, şərsiz, - deyirlər, - bir diyar olmaz.
Onun tufanı qopduqca uçar evlər və ehramlar,
Onun ruzgarı əsdikcə qış ağlar... İlk bahar olmaz...
O əzrayıl yaranmışdır, qılınc qurşar, qiyam eylər,
Deyər: Mən hökm sürdükcə bir insan bəxtiyar olmaz.

 

177

Ölüm heçliklə sirdaşdır, bu hikmət sığmaz idraka;
Qıfıllanmış onun sirri, açılmaz, aşikar olmaz.
Rəqabətdən, xəyanətdən yaranmışdır bu iblis ki,
Könül verməz, könül almaz, sevən bir qəlbə yar olmaz.
Həyat dünyada durduqca ölümdür ən yaxın dostu,
Yaxın dostlarda adətdir əzəldən etibar olmaz!
Böyük Hürmüz! Böyük Hürmüz! Ölümdən intiqam al ki,
Bu iblis qatil olduqca həyat sevdası var olmaz!
Eyni ahənglə bütün məclisdə
Yalvarır Hürmüzə odlar üstə
Böyük Hürmüz! Böyük Hürmüz!Ölümdən intiqam al ki,
Bu iblis qatil olduqca həyat sevdası var olmaz!
(Baxın, qol çirməmiş indi, gəlir saysız pəhləvanlar,
Oda baş endirib əvvəl, dönüb qurşaq tutur onlar.
Tamam meydan qızışmışdır, sükut eylər uzaq dağlar,
Deyirlər ağ ipəkdənmiş, qırılmazmış o qurşaqlar.
Bütün məclisdə heyrət var, ürəklər titrəyir zağ-zağ;
İgidlər nərə çəkdikcə əsir torpaq, düşür yarpaq...
Enir hiddətlə toppuzlar, poladdandır, nədir canlar?
Düşənlər ah çəkib sızlar... Gülümsər qalib insanlar.
Bu qanundur əzəl başdan - hünər alqışlanar hər an,
Vətən övladı, qalib çıx zamanın imtahanından!)
SİRDAŞ ƏMİ
Əyləşin, indi bahar aləmidir,
İndi gül fəsli, məhəbbət dəmidir.
(Tale pərisinə)
Sən gözəl yurdumuzun dilbərisən.

 

178

(Daglar sultanı)
Sən də dağ sultanı, dağ əjdərisən!
Bu xeyir iş, bu məhəbbət yaşasın,
Yaşasın, mehr ilə ülfət yaşasın!
SƏS
Yaşasın şöhrətimiz dağ gözəli!
KÜSKÜN
(Ətrafa)
Onu ağlatmasa dövranın əli...
SƏS
Yaşasın ulduzu sönməz gecələr,
Yaşasın daima sevdalı səhər!
SİRDAŞ ƏMİ
Yaşasın, buğda biçən əllərimiz,
Suyu bol, torpağı bol ellərimiz!
TALE PƏRİSİ
Yaşasın sünbülü dolğun zəmilər,
Qalmasın yerdə səfalətdən əsər!
DAGLAR SULTANI
Lənət olsun ölümün ac gözüno,
Bir də hicranla xəyanət sözünə!
Hərə şadlıqla içir badəsini,
Dinləyir qəlbinin Allah səsini...
SİRDAŞ ƏMİ
Oxu, Tale pərisi, dağlara düşsün nəfəsin
Oxşasın qəlbimizi dadlı, məlahətli səsin!

 

179

DAĞLAR SULTANI
Oxu, sən yurdumuzun taleyisən, öz qızısan,
Sən Vətən göylərinin sirli dan ulduzusan!
TALE PƏRİSİ
Hər çiçəyin bir adı,
Hər könülün muradı,
Qovuşsun diləyinə
Bütün insan övladı!
KÜSKÜN
(Ətrafa)
Mənimsə eşqimin artıq rübabı yüz daşa dəydi,
Mənimsə sərvimi birdən boran döydü, külək əydi,
Sevinmodi yazıq ömrüm, səadətin dıli laimış,
Gülür bu gün bütün aləm, bir ağlamaq mənə qalmış...
TALE PƏRİSİ
Könüllər sirdaş olsun,
İnsanlar qardaş olsun.
Bir məhəbbət, bır xeyir
Hər məclisdə baş olsun!
KÜSKÜN
(Ətrafa)
Mənimsə məclisim artıq, vərəmli bir yasa dönmüş,
Nələr deyir qara baxtım? Əzəldən ulduzu sönmüş!..
Musiqi dalğalanır, dinlə, könül nəğməsidir!
Rəqs edənlərsə vətən qızlarmın dəstəsidir.
Bir mələkdən daha safdır üzü nazəndələrin,
Ala gözlər süzülür, göy kimi mənası dərin...
Əldə yaylıq, kəlağaylar qanad açmış havada,
Bunu quşlar da görüb rəqsə gəlirlər yuvada.
Əl çalırlar ana yurdun bu gözəl sənətinə,
Toyla, bayramla keçən ömrün əziz nemətinə...

 

180

***
DAĞLAR SULTANI
O nədir? Kimdir o hikmətlə gələn?
Kim olar sizcə bu sürətlə gələn?
SİRDAŞ ƏMİ
Nə deyim, bəlkə qonaqdır...
DAĞLAR SULTANI
Görünür...
TALE PƏRİSİ
Arxasıncan da üfuqlər surünür...
Tanrı simalı gözəl bir qocadır,
Boyu da sərv ağacından ucadır!
* * *
Gəlir dağ gövdəli bir pir, onun alnında hikmət var,
Onun qəlbində, ruhində tükənməz bir məhəbbət var.
Gəlir qartal vüqarilə... Öpür göylər ayağından,
Kimin qanunu düzdürsə, onun hökmündə qüdrət var...
O insanlıqla fəxr eylər, gözəldir feli, rəftarı,
Günəşdir qəlbi, vicdanı, könül mülkündə ülfət var.
Azadlıqdır onun eşqi, həyatdır ən böyük andı,
Onun qüdsi kitabında nə istibdad, nə möhnət var!
HÜRMÜZ
Çox mübarək bu gözəl, həm də əziz bayramınız!
Kimin eşqilə sevinmiş bu böyük ilhamınız?
SİRDAŞ ƏMİ
Biri dağ sultanıdır, digəri dağlar gözəli!

 

181

HÜRMÜZ
Çox gözəl xəlq eləmişdir sizi dövranın əli!
Nə zamandır gəzirəm, dövr edirəm aləmi mən,
Başqa bir zövq alıram indi bu xoş mənzərədən!
Burda hər şey dəyişib, burda bahar aləmi var,
Nə əsarət, nə səfalət, nə də hicran qəmi var...
Burda eşqin günəşindən yaranır nazlı səhər...
Belə bir gün görəcəkmiş başı sevdalı bəşər!
Kimin övladısınız!
DAĞLAR SULTANI
Hürmüzün övladı!..
HÜRMÜZ
Neçin?
DAĞLAR SULTANI
Çünki insan yaranır insana dost olmaq üçün
Hürmüzün ruhu suvarmış bu məhəbbət bağını,
Bizim odlar beşiyi - doğma vətən torpağını.
HÜRMÜZ
Vətənin sevgisi xoşdurmu?
DAĞLAR SULTANI
O şərbət kimidir,
Vətən andı, vətən eşqı əbədıyyət kimidir...
HÜRMÜZ
(Onun alnından öpərək)
Elin idrakı gül açmış bu kamalında sənin!
TALE PƏRİSİ
Tanrının hüsnünü gördüm bu camalında sənin
Söylə kimsən, babacan?

 

182

HÜRMÜZ
Mənmi kiməm?
Sorma bunu!
Yenə dövran deyəcəkdir sizə dost olduğumu...
Qızım! Solmaz çiçəklərdən
Səninçin tac düzəltdim mən.
Səməndər adlı bir quşdur,
Alovlardan doğulmuşdur...
Ölər ayrılsa odlardan –
Vətənsiz böylədir insan!
Zamanın nəbzi vurduqca
Bu məndən yadigar olsun;
Vətən sevdası durduqca
Sənin eşqin də var olsun!..
KUSKUN
Yalandır! Eşqlər yoxdur... Sönükdür baxtımız hər an,
Fəlakətdən doğulmuşdur zavallı, kimsəsiz insan!
SİRDAŞ ƏMİ
(Hürmüzə)
Azardır... Əfv edin siz də, onun ömrü şikayətdir,
Hər ağ gün, hər gözəl bayram onunçün bir fəlakətdir.
HÜRMÜZ
Gəl, oğlum! Durma pəjmürdə. Xeyirdən qaçma, şərdən qaç,
Nədir dərdin? Nə sirrin var? Din, oğlum, sən də söhbət aç!
Göy guruldar şimşək oynar
Bir fəlakət qorxusundan;
Böylədir talesiz insan.
Ömrü atəşlərdə qaynar...
Əhrimən öz dəstəsilə.
Devlər, iblislər səsilə
Qışqırıqlar saldı birdən,
Nalə, fəryad qopdu yerdən...

 

183

HÜRMÜZ
Söylə, kimsən? Niyə gəldin? De, xəyalında nə var?
SİRDAŞ ƏMİ
De, salamsız niyə gəldin?
ƏHRİMƏN
Nə olar?
Sizin adətdə yazılmış quru söz, haqqı-salam,
Məni bir başqa təriqətdə böyütmüşdür anam.
HÜRMÜZ
Qoca! Kimsən deyirəm?
ƏHRİMƏN
Son deyiləm... Mən də mənəm!..
Yoxsa ölmüşmü sayırdın qocaman Əhriməni?
Hələ məhv olmamışam, var yenə aləmdə səsim,
Bir yanar dağ kimiyəm, daima oddur nəfəsiin!
İndi bildınmi kiməm?
HÜRMÜZ
Şər köpəyi!
ƏHRİMƏN
Bir də tanı!
Külə döndərməyə gəldim bu gözəl xanimanı!
HÜRMÜZ
Niyə daş doğmadı, zalım, səni xəlq etdi anan?
Sən deyilsənmi bu aləmdə bütün xeyri danan?
Sən deyilsənmi bu tarixləri çaxnaşdıran əl...
Qoca Hürmüz də mənəm! Gəl, yenə meydanıma gəl!

 

184

ƏHRİMƏN
Bir zamanlar yaralar vurmuş idin sinəmə sən,
İntiqam eşqim alovlandı, sağaldım yenidən!
Mən qılınc qurşamışam, bax, bu gələn nəslimə, bax!
Nə qədər ölməmışəm, üstünə tufan qopacaq!
HÜRMÜZ
Sən uğursuzsan, a zalım! Bilirəm hiyləni mən,
Sən ki varsan, göz açılmaz dediyin faciədən!
Yenə evlər yıxacaqdır o sənin murdar əlin,
Yenə qanlar tökəcəkdir o şərəfsiz əməlin!
Yenə yurdlar, yuvalar tapdalanıb xar olacaq,
Yenə güllər tökülüb, nazlı çiçəklər solacaq!
ƏHRİMƏN
Mənim andım var əzəldən, bunu yer bilsə gərək,
Ayağım dəydiyi torpaqda çiçək bitməyəcək!..
DAĞLAR SULTANI
Bəs deyildirmi bu zülmün? Nə olar, haqq yola gəl!
Sən də eşqin günəşilə sevişib, qol-qola gə!!
ƏHRİMƏN
Mən günəş düşməniyəm, zülməti göstər mənə sən!
Bir əsarətdir əzəldən o məhəbbət deyilən...
Mən qaranlıq mələyi, bir də şərin tanrısıyam!..
HÜRMÜZ
Mən də xeyrin günəşi, bir bəşərin tanrısıyam!
(Ətrafa)
İki Allah yaşadıqca qurumaz qan dənizi...
ƏHRİMƏN
Bu qılıncım kəsəcəkdir o xeyir nəslinizi.
Ayaq altında gərək tarmar olsun vətənin!

 

185

HÜRMÜZ
Bir vətən sevgisi olsaydı qılıncında sənin,
İnanardım gücünə! İndi dayan, şəryuvası!
Mənə qüvvət verəcəkdir ana yurdun havası...
Haydı! Sərkərdəni seç!
ƏHRİMƏN
Bax, o duran Zülmətə bax!
Adı Zülmət, özü zülmət, sizə cəllad olacaq!
(Zülmət gəlir. Əhrimənin qarşısında diz çökür)
ZULMƏT
Atam matəm, anam hicran, bu möhnətdən yarandım mən,
Bütün qəlbimlə vicdanım doğulmuşdur müsibətdən.
Mənim tanrınmsa bir sənsən, özüm zülmət, yolum haqdır,
Mənim eşqim, mənim qayəm sənin zəvvarın olmaqdır!
ƏHRİMƏN
Al! Mənim köhnə qılmcımla bütün əlini yar!
Hara getsən özün ilə qatı bir zülmət apar!
Aldanıb uyma nə insan, nə də vicdan sözünə,
Çünki bir pərdədir onlar, bu qılınclar gözünə!..
Yanma aləmdə nə hicran, nə də bir göz yaşına,
Kim ki, qan aşiqidir onları yığ öz başına...
Çünki qan olmuş əzəldən bizə şöhrət qazanan,
Doqquz ay qanla yoğurmuş səni bətnində anan!
Sən də sərkərdəni seç!
HÜRMÜZ
Bax, tanı, Dağ Sultanıdır!
Adı Dağ Sultanıdır, şöhrəti el vicdanıdır!
Günəş göy göstərir əlan,
Deyir çarpış bu zülmətlə.
Əlindən Hürmüzün Sultanı
Öpür bir saf məhəbbətlə.

 

186

HÜRMÜZ
(Qılıncını ona verərək)
Al, oğul! Qurşa bunu, bil ki, bu haqqın əlidir,
Bu qılınc ilə şərin tanrıları ölmalıdir!
Günəşin nurunu, ulduzları yığ öz başına,
İidırım sürəti çax sən bu əsarat daşına.
Bəşərin eşqini, sevdasını qəlbində yaşat!
Sən həyat aşiqi ol ki, sənin olsun bu həyat!
Bu yolun qorxulu tufanları, yanğınları var...
Hara getsən də, xeyirdən yeni bir nemət apar!
Dara düşdükcə, oğul, başqasının qeydini çək!
Səni sevsin bəşəriyyət, sənin olsun gələcək!
O zaman Zülmətin üstündə boranlar kimi əs,
Sən bu şər tanrınsının birdəfəlik nəslini kəs!
SƏSLƏR
Amin! Amin
DAĞLAR SULTANI
(Hürmüzə)
Sən ki, xeyrin günəşi, bir bəşərin tanrısısan,
Səndən ilham alacaq qanlı döyüşlərdə zaman.
Mənsə bir əsgəriyəm sən dediyin nurlu yolun,
Mənim andım da həyatdır, buna siz şahid olun!
Baxır ətrafa hörmətlə, Baxır bir mehri ülfətlə...
Oxu, Tale pərisi! Dağlara düşsün nəfəsin
Oxu, düşmən qabağında ürəyin titrəməsin!
TALE PƏRİSİ
Sənə yar olsun, əzizim, dövran!
Naümid çıxma bu tufanlardan. Ulu Hürmüz!
Onu sən hifz eylə Duyğusuz, eşqsiz insanlardan!

 

187
Qılınclar, nizələr, oxlar süzüb göylərdə rəqs eylər,
O mizraqlar, o qalxanlar fəlakətdən xəbər söylər...
Qabaqlaşmış xeyir şərlə, baxışlardan alov parlar,
Göyün eyvanı uçmuşmu? Yerin qəlbində tufan var...
Sənın Tale pərisindən - məhəbbətmi düşən dərdə?
Qaranlıq sıxlaşır artıq... Susur nəğmə. Düşür pərdə...
1944

 

188

BAKININ DASTANI
PROLOQ
Neçə ildir könül deyir söylə, şair,
Şeir, sənət gülzarında Bakı hanı?
Sən nə zaman yazacaqsan ilk dastanı
Bu müqəddəs, bu möhtəşəm hüsnə dair?!
Lakin bizim böyük şəhər bir ümmandır,
Bu ümmanda üzmək üçün qəvvas gərək.
Bu arzuyla yaşamışam nə zamandır,
Var ol, məni bu ümmana atan ürək!
Var ol sən də, gözəl Bakı, qadir ana!
Camalının şöləsidir bu ilhamım.
Öz borcumu ödəyərsəm bu gün sana,
Gözlərimdə qalmayacaq heç bir kamım!
Birinci nəğmə
BAKININ BAHARI
Hava sakit... Dəniz şəffaf... Səhər dilbər...
Al günəşin şəfəqləri düşür suya.
Asta-asta oynadıqca göy ləpələr,
İlham verir min arzuya, min duyğuya.
Qanad kimi, qayıqların ağ yelkəni
Süzüb gedir, seyr edirəm onları mən,
Dastan kimi oxuyuram bu dənizdən
Dünya görmüş, zaman görmüş bir ölkəni!
Sahildəyəm, mən dənizi bu ülfətlə
Duymamışdım, sevraəmişdim indiyədək.
Nə xoşbaxtam! İlahi bir məhəbbətlə,
Dəniz! - deyir, - Dəniz! – deyir bu gün ürək!..
Osa, açmış öz mehriban qucağını,
Gəlin, - deyir - sinəm üstə yeriniz var!
İlk baharı seyrə çıxın, Özəl dostlar!
Seyrə çıxın bu ülviyyət ocağını!

 

189
Nə gözəlmiş dəniz üstə neyin səsi –
O, insanın çiçək açmış arzusudur
Həyat verir, bir arzunun zümzüməsi,
Azadlığın, səadətin hökmü budur!
Oxu, oxu! Ana yurdun körpə qızı!
Mavi dəniz xumarlanır nəfəsinlə,
Günəş belə salamlayır baxtımızı.
Oxu, quzum, öz qəlbinlə, həvəsinlə!
Oxu, bala, dinləyirəm təranəni,
Dodağında gül açmışdır bəxtiyarlıq.
Mən duyduqca, düşündükcə bu gün səni,
Ürəyimdə şeir olur bütün varlıq.
Ləkə yoxdur sənin o gül yanağında,
Gözlərində yanan alov - ilk bahardır.
Şərqi deyən sənin körpə dodağında
Bir ölkənin haqqı vardır, özü vardır
Oxu, qızım! Alnın açıq, ürəyin şad,
Al günəşdən heç ayırma əlini sən;
Qəlbi azad, fıkri azad, eşqi azad
Yurdumuzun sabahkı bir gəlinisən.
Bir analıq şərəfin də vardır sənin,
Qoynundadır insanlığın saf diləyi...
Övladları azad olmuş bir Vətənin
Al şəfəqə bürünmüşdür gələcəyi.
Oxu, dedim, sənə, quzum, gülür bahar!
Bir ilhamdır nəfəsindən gələn avaz.
Söylə, neçin gülümsədin! Sözünmü var?
Hə... deyirsən, gəl şərqimi sən özün yaz!
Alqış sənin bu arzuna! İndi dinlə, O şərqini
Öz əlimlə yazıram mən.
Mənim şerim sənin şirin nəfəsinlə
Yer üzünə salam versin ölkəmizdən:
"Bakı! Bakı! Ana vətən!
Bizə şöhrət yarandın, sən!
Gün camalın şölə salır...
Qəhrəmanlar ilham alır

 

190

Sənin həyat qüdrətindən
Bilinməyir hələ yaşın,
İnsan olmuş ilk sirdaşın...
* * *
Aç tarixi varaq-varaq,
Hər dövranın hökmünə bax...
Burda min bir od yanarmış,
Onun da öz hüsnü varmış.
Müqəddəsmiş hər bir ocaq...
Çıraqbanlar bir tamaşa –
Alışarmış başdan-başa.
***
Bu torpağın oğlu, qızı,
Yanaqları al-qırmızı,
Bu torpaqdan ilham almış.
At belində qılınc çalmış,
Yaşatmışdır haqqımızı.
Bakı, Bakı, gözəl diyar!
Qəhrəmanlıq şöhrətin var.
Bu quruda, bu dənizdə,
Eşqi azad ölkəmizdə
Xar olmuşdur qəsbkarlar.
Ana torpaq! Ana torpaq!
Əlindəki bu al bayraq,
Beşbucaqlı bu ulduzun
Ülkəridir baxtımızın,
O daima parlayacaq!..
Bakı! Bakı! Gözəl vətən!
Bizə şöhrət yarandın sən!
Zülmətlərə sinə gərən,
Qoca Şərqə yol göstərən
Al bayraqlı bir günəşsən!..."

 

191
Şərqi uçur... Dalğalanir neyin səsi...
Ruhum quşu qanad çalır asimana.
Gözlərimdə saf dənizin mənzərəsi –
Bütün dünya bir yanadır, o bir yana!
Dəniz! Dəniz! Nə genişdir ənginlərin!
O, bəlkə də bir ölkənin kamalıdır...
Günəş qızğın... sahil yaşıl... hava sərin...
Bu gözəllik ana yurdun camalıdir
Dolandıqca sahil boyu mən vüqarla,
Düzülmüşdür sərv ağacı qatar-qatar,
İnsan oğlu görüşdükcə ilk baharla
Fəsil-fəsil təzələnir saf duyğular...
Bizim Xəzər sahilində səhər-səhər
Min zövqü var xəyal ilə dolanmağın.
Bulud kimi çaxnaşaraq keçən günlər,
Müqəddəsdir dərya kimi bulanmağın.
Bəli, Xəzər, dəli Xəzər coşur bəzən...
Qorxunc olur dənizdəki fırtınalar.
Sahilləri gəmirsə də, o, hirsindən,
Yenə bir saf ana qəlbi, bir eşqi var.
Sıçradıqca ağ köpüklü o dalğalar,
Biz deyirik yenə coşan gilavardır.
Xilqətdədir qopan çovğun, əsən ruzgar,
Boranın da, tufanın da hüsnü vardır!
Bəzən çəkir qılıncıni qopan külək,
Şiddətindən pəncərələr əsir zağ-zağ.
Ağzı üstə yerə düşür körpə uşaq.
Qocalarsa evə dolur büzüşərək.
Mən sevirəm büsatını boranların,
Fırtınasız, təlatümsüz keçən ömür
Röya kimi, xəyal kimi boş görünür;
Yaz da, qış da nəsibidir insanların.
Mən düşmənəm sükunətə əzəl gündən.
Ara-sıra dalğalansın qoca dəniz!
Fırtınalar dünyasında qoy nəslimiz,
Bərkidikcə, yaşa dolsun ana Vətən!

 

192
Eşidirsən? Bizdən bir az uzaqlarda
Deniz kimi dalğalanır qəhrəmanlar...
Qana batmış o düzlərdə, o dağlarda
Yurdumuzun böyütdüyü mərd insanlar,
Tufan kmi qopur üstə fəlakətin.
Hər ətalət ölümüdür səadətin.
Böyük şəhər! Böyük şəhər! Qəlbin sənin
Gecə-gündüz ürək kimi nə qaynardır?
Sən düşünən bir beynisən bu vətənin,
Fəqət təsvir elədiyim ilk bahardır.
Bu mətləbdən uzaqlaşsaq söz qırılar,
Şeir, sənət dünyasının ahəngi var.
Bakı dedim... Bahar dedim sizə bayaq,
Sahil boyu ətir saçır yasəmənlər.
Hər addımda bir bağçalıq, bir təzə bağ
Üzə gülür axşam-axşam, səhər-səhər,
Seyr etdiyim bu ağaclar içində mən
Hamısından çox sevirəm çinarları,
Bəlkə gözüm alışmışdır körpəlikdən
Mən sevirəm çinardakı o vüqarı.
Vüqar dedim! Bu, insanda yaranmışdır,
Ömür boyu yaşayacaq, "varam" - deyə.
Onun hüsnü çinar kimi daranmışdır,
Vüqar da bir ziynət olsun qoy gəncliyə!
Gənclik dedim! Mən günəşi piyalə tək
Qaldırıram bu gəncliyin sağlığına.
Bir şöhrətdir saçlarımın ağlığına
Bu qüdrətlə sinəmdəki çarpan ürək.
Ürək dedim! O, müqəddəs bir ağacdır...
Qoy var olsun insanlığın bu ilk varı!
Ürək - oddur! Gecə-gündüz yanacaqdır.
Ürəkdədir min arzunun alovları!
Alov dedim, o da ağlın qanadıdır,
Yarıb keçdi ziümətləri şimşək kimi.
O, həyatın dünya görmüş ustadıdır,
O da sadiq yaranmışdır ürək kimi!

 

193
Söyüd! Söyüd! Fikri dalğın, qəlbi həssas,
Candan zərif insanlara bənzərin var.
Balta deyil, sənə bıçaq dəysə bir az,
Budağından damcı-damcı sular axar
Bir balaca tərpənəndə sərin külək
Xışıldayır qurd ağızlı yarpaqların.
Yay günündə yağış yağsa narın-narın,
Qol-budağın yerə düşür büzüşərək.
Eh... Nə deyim! Sən də belə yaranmısan,
Deyirlər ki, nə xeyrin var, nə bəhərin...
Zərər yoxdur, yenə sevir səni insan,
İnciməsin zərif telli hisslərin!
Bəs nə deyir nazlı badam, körpə püstə?
Bu nemətlər yarandığı gündən bəri
Busə kimi şirin olur dodaq üstə.
Yaxşı bilir bizim dağlı məhlələri;
Zövqü varmış babaların bu ziynətə,
Qoy püstələr, o badamlar az olmasın,
Qulluq edək, can yandıraq bu nemətə!
Onun nəsli gündən-günə azalmasın!
Şam ağacı, şam ağacı! Küsmə məndən,
Qış da, yaz da camalında bahar yaşar.
Sordum loğman qüdrətini çiçəklərdən,
Sən təbibsən, həyat adlı bir eşqin var!
Boy at, boy at! Göyə dəysin sənin başın,
Təmiz havan şəfa verir xəstələrə!
Qoy hər zaman insan olsun can sirdaşın,
Qoy var olsun bu məhəbbət... bu mənzərə!
Bakı! Bakı! On, on beş il bundan qabaq
Yadımdadır kiçik daşlı o torpaqlar...
Yadımdadır qum sovuran o tozanaq.
Xeyri varmı o səhnəni kamil yazaq?
O günlərdən nə bir əsər, nə nişan var,
Bakı, Bakı! Qoy var olsun ilk baharın;
Qüdrətindir gözəlliyin bu heykəli!

 

194
Dəyişmişdir hər səmtini min ruzgarın.
Vətən eşqi... Halal zəhmət... İnsan əli...
Alqış bizim zəfər taclı bu dövrana!
Bu dövranla çiçəkləndi qoca şəhər
Yaşa, Bakı! Yaşa, Vətən! Yaşa, Ana!
Yaşa, zəhmət!Yaşa, sevgi! Yaşa hünər!
Hələ göylər... Bizim göylər... Bir yaxşı bax!
Xəyal kimi sonu yoxdur bu göylərin.
Ağ buludlar dayanmışdır qalaq-qalaq,
Fəza dərin, dəniz dərin... məna dərin!
Rəssam qardaş! Bu mənanın seyrinə dal!
Bizim Bakı göylərinin əksini çək!
Qanad versin ilhanıma qadir xəyal –
Səma - çəmən, ulduzların çiçək-çiçək!
Zümrüd səma! Zümrüd səma! Bu hüsnündən
Qoca rəngsaz ziynət versin saraylara!
Yarandığın, yaşadığın əzəl gündən
Bir əbədi şəfəq saçsın ilk bahara!
Bakı! Bakı! Üstündəki bu səmanın
Bir əvəzi varmı görən bu cahanda?
Qəlbin kimi nə genişdir asimanın?!
Bu mənadan duyduğumu bircə anda
Yüzillik bir ömür boyu yazsa qələm,
Camalından ilham alar bütün aləm.
Hələ bizim Qız qalası! O, vüqarla,
Əzəmətlə ucalmışdır mavi göyə!
Dik zirvəsi salamlaşır buludlarla
Bu şəhərin ilk övladı mənəm deyil.
Sözün düzü, mən acizəm təsvir üçün.
Səkkiz yüz il ömür sürən bu sənəti –
O heykəlin surətini çəkdi bir gün
Cabbarlının məndən böyük söz qüdrəti
Artıq sizi yormayıram, gözəl dostlar!
Çünki uzun sürəcəkdir bu ilk dastan.
Nədir bizim şəhərdəki gözəl bahar,
Mavi dəniz... Zümrüd səma... Azad İnsan!

 

195

İkinci nəğmə
BAKI GECƏLƏRİ
Eşit, dünya! Qoca dunya! İndi qələm
Söhbət açır bizim Bakı gecəsindən.
Bu şeriyyət pərisini yazdıqca mən,
Bu axşamda nəfəs alsın bütün aləm!
* * *
Oxu, dünya, seyr etdiyim bu səhnəni!
Nə gözəldir qürub çağı bu şəhərin,
Ruha gülən bir axşamı hər ölkənin
Bəxtiyarlıq müjdəsidır min səhərin...
Axşam üstü... Hava sakit... Üfüq laldır...
Al günəşin şəfəqləri qıpqırmızı,
Bu həqiqət nə röyadır, nə xəyaldır...
Qadir günəş salamlayır baxtımızı.
***
Günəş, günəş! Mehribansan, gözəl pəri!
Sənin hüsnün yaranmışdır bir tamaşa,
Alov rəngli saçlarının şəfəqləri
Yayılmışdır üfüq boyu başdan-başa!
** *
Dolandıqca göy üzünü son vüqarla,
Ovçu keçir Mil düzündən səhər atla...
Sən, göylərdə öpüşdükcə buludlarla
Biz məşğuluq bu torpaqla, bu həyatla.
** *
Yaşa, günəş! Mənalısan axşam çağı...
Uğurlu bir ayağın var bu aləmdə.
Meydan açır, büsat qurur qəlb ocağı
Sənin eşqin vicdanlara gülən dəmdə!

 

196
Yaşa, yaşa! O basılmaz qüdrətinlə
Yaranmışdır qara torpaq, bir də insan.
Hələ sirri açılmamış hikmətinlə
Söz açıram mən Bakının axşamından.
Nə görürəm; bürümüşdür məni heyrət...
Alov rəngi çökmüş bütün asimana.
Üfüqdəki yanğınmıdır? Şaşır diqqət...
Buludlarmı çaxnaşmada yana-yana?
Alov rəngi çökmüş bütün asimana!
Mən üfüqdə görmymişdim bu lövhəni,
Zümrüd göyə çox yaraşır lalə rəngi,
Qartal xəyal dolandırır yenə məni;
Hər səhnənin xoş olsa da öz ahəngi,
Zümrüd göyə çox yaraşır lalə rəngi.
Bir az sonra... Parçalanır şiş buludlar,
O al şəfəq neçə-neçə rəngə çalır.
(Bu qanundur - təbiətdə yoxdur qərar)
Bu gün günəş qümbundan ilham alır,
Al şəfəqi neçə-neçə rəngə çalır.
Buludların hüsnündəki o şəfəqlər
Gah abıdır, gah narıncı, gah da sarı.
Bəzən eyni gözəlliklə doğur səhər...
Nə əlvandır bizim Bakı axşamları –
Gah abıdır, gah narıncı, gah da sarı!
Ah, Rafael! Ah, Rafael! Qalx məzardan,
Öz firçanla bu axşamın seyrinə var!
Bu qürubun hüsnündəki çəmənzardan
Sənətinə, ilhamına min rəng apar.
Öz fırçanla bu axşamın seyrinə var!
Xeyr! Xeyr! Sən ki, bizdən uzaqdasan!
Arzum kimi dolandıqca ömrün ili,
Şahid olsun sözlərimə bu gün zaman

 

197
Yaranacaq öz yurdumun Rafaeli!
Günəş sürür öz atını asta-asta,
Gözdən itir... O çəkilir dağ dalına.
Yavaş-yavaş zülmət enir evlər üstə,
Bir ağırlıq çökür insan xəyalına...
Bizim şəhər bağındakı sərçələr də
Cik-cik ilə yığışir öz yuvasına.
Lakin insan dalğası var küçələrdə,
Bütün şəhər çıxır axşam havasına.
Bu gün mən də bu dalğanın içindəyəm,
Bir arzuyla seyr edirəm insanları.
Nədir arzum? Cavab versin buna qələm,
Oxucular seyr eləsin qoy onları.
Saçları da, saqqalı da qar kimi ağ
Bir qocanın piranə bir siması var,
Mənalıdır alnındakı qırışıqlar...
Nələr deyir bükülmüş bel... Zəif ayaq...
Çoxlarından salam alan o ixtiyar
Bir təbibdir - həyat vermiş insanlara.
Səksən beş il ömür sürmüş o bəxtiyar.
Lakin yenə vurğun gəzir ilk bahara...
Sönməmişdir gözlərmin odu belə,
Ürəyində arzuların sevdası var.
Qocalmamış bu dünyada min il belə
Sənətini məhəbbətlə yaşadanlar.
Sahildəsə gənclər gəzir yığın-yığın.
Gənclik ilə nəfəs alıryaz fəslimiz...
Müsibətin, fəlakətin, ayrılığın
Pis üzünü görməmişdir bu nəslimiz.
Bəzən uçur qəhqəhələr sahil deyə.
Ah, nə qədər mehribandır insan səsi!
Gah da bizim Nəsrəddinin lətifəsi
Şuxluq verir gülüş sevən bu gəncliyə.
İnsanlardan danışıram sizə bir-bir,
Necə çəkim mən hamının surətini?!
Təfsilatını?.. Bu çox çətin şey deyildir...
Mənada goz şerin, sözün hikmətini.

 

198
İnsan var ki, şöhrət verər insanlığa,
Gözlərindən hiss olunar mərifəti.
Sən onunla sirdaş olsan bir anlığa
Ömrün boyu unutmazsan bu ülfəti
İnsan var ki, el uğrunda candan keçər,
Yoxdur onun nə gecəsi, nə gündüzü.
Həyat onun əllərindən şərbət içər,
Qəlbi gümrah... Alnı açıq... Ağdır üzü...
Budur, belə bir dostuma rast gəlirəm;
O, bu axşam seyrə çıxmış təsadüfən.
Onun sadə həyatını mən bilirəm,
Bilir bizim ana torpaq, ana vətən.
Salam! Salam! Axşamınız xeyir ola!
Sən yaratdın ömrün həyat nemətini...
Bəxtiyardır o şair ki, səndən ala
İlhamının, sənətinin qüdrətini!
Söhbətimiz şirin keçir... Axşam da xoş...
Dostum deyir: - Bizdən haçan yazacaqsan?
Ürək şaddır, sahil sərin, hava meyxoş...
Yarat deyir yerə baxsan, göyə baxsan. –
Gözəl dostum! Bu sualı bir çox kərə,
Eşitmişəm sənin o saf dodağından.
Bilirsən ki, çox qarışıq keçdi zaman,
Səsimizi kömək verdik cəbhələrə...
Üç ildir ki, böyük bir şey yaratmadım;
Lakin sənin fəxrin olan mədənlərin
Sevdiyimiz bu axşamın, bu şəhərin
Keşiyində, əsgər kimi, mən yatmadım...
Gəldi zaman... Gəldi bu gün sənin növbən...
Başlayıram surətini bu dastanla.
Şöhrət tapdı zəhmətinlə bizim vətən.
Bir də geniş köksündəki o vicdanla!
Gözəl dostum! İlhamın var nəfəsində!
Bu sözləri öz eşqinlə yaratdın sən...
Bu dastanın sən beşinci nəğməsində!
Öz gözünlə öz hüsnünü görəcəksən!
Dənizdəki bir buruğun çıraqları

 

199
Ayrılmayır bu dostumun gözlərindən.
Fikri orda... Huşu orda... Ona sarı...
Gülə-gülə ayrılırıq dostumla mən.
İnsanlardan danışıram sizə bir-bir,
Necə çəkim mən hamının surətini?!
Təfsilatmı?.. Bu çox çətin şey deyildir,
Mənada gəz şeirin, sözün hikmətinin!
İnsan var ki, öz sözünün sahibidir;
Od içinə düşsə belə onu yeməz...
İnsan da var iradəsi yel kimidir,
Beləsindən bacardıqca kənarda gəz!..
İnsan var ki, dost yolunda can da verər –
Bu sədaqət babalardan yadigardır...
Sənin belə bir sirdaşın varsa əgər,
Evinə də, canına da haqqı vardır!
İnsan da var tez-tez girər qılığına,
Deyər: sənə qurban olsun dünya varı!
Yaxşı gündə küp-küp içər sağlığına,
Yaman gündə ceyran olar ayaqları...
Şəhər böyük, insan da çox... İndisə siz
Təkayaqlı bir oğlana nəzər salın.
Öpsün onun əsasını gözləriniz,
Yanındakı o dilbərdən ilham alın.
Gözəl bir qız könül vermiş o insana.
O nəfəslər ayrılmayır gecə-gündüz...
O məhəbbət... O saf alın... O açıq üz...
Halal olsun! Halal olsun qəhrəmana!
Bəs o kimdir? Gövdəsini sürüdükcə
Sifətindən bir ətalət yağır yerə...
Simasını bir kifirlik bürüdükcə
Urək küsür, göz iyrənir birdən-birə.
Bir ona bax! Pələng kimi addım atan
Yel ayaqlı o gəncə bax qabağında,
Əsrimizin sürəti var ayağında...
O sürəti salamlayır bizim zaman.
Əlli illik ömür sürmüş bir nəfərin

 

200
Nə üzündə, nə alnında qırışıq var...
O, övladı olsa belə məclislərin...
Nəşəni də, qüssəni də duymayanlar
Arsız-arsız can gəzdirər bu dünyada,
Gözəl ömrü hırıltıyla verər bada.
Hələ baxın nə aləmdir, nə həyatdır
Yırğalanan, sığallanan o xanımlar!..
Dodaq məzə... Boyaq təzə... Bir büsatdır.
Ah...! Bunlardan danışmağa vaxtımmı var?!
Bir də, dostlar, mən istərəm diqqətiniz
Ayrılmasın gözəl-gözəl səhnələrdən.
Gözəlliyin öz vaxtında yarandıq biz...
Bu hüsn ilə yaşayırıq qələmlə mən!
Hava bir az sərinlədi... Qaranlıq da
Yavaş-yavaş çökdü bizim yollar üstə.
İnsanlarsa dayanmayır qaranlıqda...
Evə dönür qoşa-qoşa, dəstə-dəstə.
Mənim qəlbim ayrılmayır bu gecədən;
Ah, bu gecə! Bu gecənin vurğunuyam,
Öz yerimdə mıxlanmışam bu axşam mən.
Elə bil ki, aylar, illər yorğunuyam.
Bakı! Gecə!.. Yadımdadır üç il qabaq
Sahil boyu şölə saçan çıraqbanlar!
Yanacaqdır! Yanacaqdir yenə onlar
Ulduz kimi qatar-qatar alışaraq
Yenə hilal şəklindəki qızıl kəmər
Dolanacaq gərdəninə bu dənizin.
Şimşəklərdən qanad taxıb gəlir günlər.
Gəlir böyük səadəti ölkəmizin!
O vaxt yenə bu sahilin ağ şamları
Min toy qurub neçə gəlin köçürəcək!
Ah, o zaman bizim Bakı axşamları
Bir ilahi əfsanə tək görünıcək!
Sorun məndən, kimdən aldın bu xəbəri!
Al bayraqlı, zəfər taclı ordumuzdan!
O qəhrəman kimdən aldı bu hünəri –
Azadlığı şərəfsayan yurdumuzdan.

 

201
Seyrəlmişdir artıq insan, sanki şəhər
Baş qoyacaq sükunətin yastığına...
Lakin mənim sinəmdəki bu hisslər
Ziynət verir qəlbin qulaq asdığına...
Dalğalandı birdən hava... Radiolar
Geniş açdı öz ağzını səssizliyə,
Sakit gecə, sakit səma, sakit bahar...
Hökm verir bu aləmi dinlə deyə.
"Zabul segah"... Dəli "Şahnaz"... Mənalı "Şur"...
Sanasan ki, bir ananın övladıdır.
Ah, o xallar, o guşələr... fikir uçur,
Hər nəfəs də bir mənanın ustadıdır.
Bir də ki, "Rast"... sarı simdə nələr deyir...
Füzulunun sənəti tək mənalıdır.
Xəyalı da qəlbi kimi sevdalıdır -
Yaşa ilham, yaşa sənət, yaşa şair!
Söylə, o "Rast" sarı simdə nələr deyir!
Ara-sıra tramvayın şimşək səsi
Bu mənanın tellərini qırsa belə,
Yenə onun xoş avazı, xoş nəfəsi
Qartal kimi qanad çalır eldən-elə!..
Bir az sonra aşıq deyir dastanını,
Dinlə, Bakı! Nələr deyir Kirovabad!
Gah qəmərcən, gah bayatı, gah divanı.
Gecə sakit... Xəyal səyyar... Könül də şad...
Dinlədikcə mən onları, gəlib durur
Gözlərimdə Xaçbulağın yaylaqları.
Xəyalımda dövran açır, büsat qurur
Bizim Muğan düzlərinin ovlaqları...
Yazmaq ilə bitən deyil bu şeriyyət,
Ah, bu gecə - yurdumuzun sənətidir!
Gözəl Bakı! Qoynundakı bu ülviyyət
Azərbaycan torpağının qüdrətidir!
O nə səsdir? Nərə çəkdi zavod yenə...
Gözü üzündə burulduqca o tüstülər
Nəfəs gəldi bu gecənin ahənginə;
Urək kimi dayanınayır bizim şəhər.

 

202
Qara tüstü! Qara tustü! Ucal göyə!
Çünki insan qüdrətindən yarandın sən!
Hayqır, zavod! O nərənlə həyat deyə;
Sən şəhərin övladısan, şöhrətisən!
Sənsiz keçən bir sükunət xoş olsa da,
Bir qəriblik andıraraq, o can sıxar.
Öz ömrünü sükunətlə vermə bada,
Hərəkətlə zülmət sönər, günəş çıxar!..
Yatmamışdır! Yatmamışdır böyük şəhər,
Bir fabrikin qapısından girirəm mən.
Bir yorğunluq oxunsa da nəzərlərdən,
Gormək olmur - od kimidir orda ellər...
Beşər kimi nəfəs alır makinələr,
Lakin bizim insanlardan azdır yaşı.
Hər birinin öz dili var, öz sirri var,
Baş çıxarmaz bu aləmdən hər bir naşı.
Burdakılar başdan-başa qadınlardır –
Gəlinlər də, ağ birçəkli qarılar da
Fərhad kimi külüng vurub bu diyarda,
Bu alqışa hər birinin haqqı vardır!
Neçə millət... Neçə tayfa... Neçə insan...
Birdir eşqi... Birdir yolu... Birdir eli...
Yaranmışdır bizim zəhmət dünyasından
Qardaşlığın bu müqəddəs saf əməli!
İsti corab... İsti köynək... O yun əlcək
Ziynətidir gördüyümüz bu səhnənin.
Onlar bizim cəbhələrə pay gedəcək;
O yerlərdə həll olunur baxtın sənin!
Şeir oxu! Şeir oxu! - deyir dostlar,
Mən dindikcə bahar kimi üzlər gülür,
Baxışlardan, ürəklərdən nur tökülür.
Qoy var olsun azad insan! Azad bahar!
Gecə keçir... Mən gedirəm yeyin-yeyin,
Səyyah deyil, bu şəhərin öz səsiyəm.
Ey!.. Gecənin parolunu mənə deyin!
Cavab gəlir: Bizım Bakı fəhləsiyəm!
Saat birdir... Lakin, dayan... Dayan bir dəm.

 

203
Dalğalandı yenə hava, bir qulaq as!
Nə çalınır? Qulaq verir bütün aləm.
O nəğməni yavru kimi bağrına bas!
Sovet himni! Dalğalansın qadir səsin!
Möhtəşəmdir, müzəffərdir sənin adın.
Yurdumuza salam verən hər muradın
Tale kimi üstümüzdən kəsilməsin!
Dalğalandır! Dalğalandır göy havanı!
Sən canlısan! Şənimizdir alnındakı...
O səsinlə bizim şanlı Moskvanı
Öz qəibində, vicdanında duyur Bakı!
Patrul: - Yoldaş, dayan! - deyir mənə bir an
Səliqəylə o yoxlayır vəsiqəmi...
Vətəndaşlar! Qarışıqdir indi zaman,
Keçib getdi o kef vaxtı, işrət dəmi!
Şəhər böyük... İnsan da çox... Lakin şəhər
Var olsun ki, necə keçir bir nizamla.
Yadındamı o qarışıq, ağır günlər?
Bizim Bakı şöhrət tapdı intizamla!
Hər qanunun öz qəlbi var bu diyarda,
Qəlbə dəysən! Yaman olar aqibətin.
Sevgisi var bizim yeni insanlarda
Qurduğumuz hər qaydanın, hər adətin.
Şəhər sakit... Gecə sakit... Göylərə bax!
Nöqtə kimi kiçilmişdir təyyarələr,
O şahinlər səharədək yatmayacaq...
Yaşayacaq, yaradacaq bizim şəhər.
Artıq gəlib mən döyürəm qapımızı
Alışdığım hər zamankı bir adətlə.
Gəl, gəl deyir saf ürəklə, xoş sifətlə
İlk taleyim, bu mehriban ellər qızı.
Onun eşqi qəlbi kimi müqəddəsdir,
Qoy var olsun hər yuvada bir sədaqət;
O gozlərdən oxuduğum mehri ülfət
Yüz illik bir ilham üçün şerə bəsdir!
Bir az sonra yazı masam başla! - deyə

 

204
Ahənrüba qüvvətilə tutur məni.
Duyuram ki, sığışmayır yerə-göyə
İlhamımın qanad açmış söz yelkəni.
Ağ kağıza muncuq kimi düzüldükcə
Bir şəhərdən söhbət açan bu kəlmələr.
Oxucular! Nə tez gəlib keçdi gecə!..
Pəncərəmə şəfəq saldı yenə səhər –
Gözüm onda... Heyrət alır yenə məni,
Nələr varmış təbiətin kamalında!..
Gözəl Bakı! Yazdığımız bu gecəni
Mən görürəm al səhərin camalında!..
Üçüncü nəğmə
KOMMUNİST KÜÇƏSİ
Dünya böyük, şəhərlər çox - bilirik biz,
Şöhrət tapır hər şəhərin baş küçəsi.
Daşqın olur gah gündüzü, gah gecəsi
Bəzən şaşır izdihamda diqqətimiz.
Göz alışır, könül doyur bazən ondan,
Onun qədri o qədər də bilinməyir.
Lakin uzaq bir səfərə gedən zaman,
Xatirəsi yadımızdan silinməyir.
Qəribədir insanların təbiəti,
Nə qədər ki, ilahi bir hüsn ilə sən
Bir ölkədə, bir şəhərdə, bir yerdəsən;
Son ondakı o müqəddəs şeriyyeti
Qəlbin kimi sevsən belə, yenə hərdən
O ülviyyət qaçıb gedir nəzərindən.
Lakin ondan ayrıldığın zamanlarda
Bu həsrətlə sığmayırsan yerə, göyə,
Ürək adlı yanğın qopur insanlarda
Həmdəm deyə, övlad deyə, vətən deyə.
Dinlə məni mehribanım, gözəl Bakı!
Söz açıram mən Kommunist küçəsindən,

 

205
Qoy ölkələr xəbər tutsun qoynundakı
Bu küçənin gündüzündən, gecəsindən!
Qəlbi geniş, köksü geniş, daş sinəsi
Qabarmışdır bir pəhləvan sinəsitək;
Kəsilməyir üstündəki həyat səsi,
Dayanmayır köksündəki qaynar ürək.
Alqışlayır onu günəş bir də ruzgar,
Göz baxdıqca bu səhnənin hər yanına...
Bu vüqarın, əzəmətin bənzəri var
Moskvanın məşhur Qızıl meydanına!
Aynabəndlər, ağ pərdəli pəncərələr
Açıldıqca bu küçəyə səhər-səhər,
O kölgəli eyvanları gördünmü sən?
De, keçdimi bir sərinlik ürəyindən?
De, gördünmü sən ordakı limonları?
Ətri xoşdur, yarpaqları yaraşıqdır.
Kim ki, sevir öz qəlbində ilk baharı,
Eyvanı da, aynası da sarmaşıqdır!
* * *
Bu möhtəşəm binalara diqqətlə bax!
Bu evlərə ziynət vermiş neçə memar,
Hər birinin öz şəkli var, öz hüsnü var...
Mən bu sənət dünyasından sizə, ancaq
Bir az sonra birisindən deyəcəyəm.
O binanın ətrafında gəzir qələm;
Dastanını yazdığımız bu şəhərin
Baş küçəsi dəniz kimi coşub qaynar.
Bu küçədə hər axşamın, hər səhərin
Yay da, qış da sinəsində külək oynar.
İsti avqust günlərin də xatirə sal,
O zaman ki, üstümüzə bürkü çökür,
Elə bit ki, göy ağzından alov tökür;
Sən Kommunist küçəsində bir nəfəs al.
Yadındamı, bəzən üzü yuxarı sən
Gedən vaxtda hücum çəkir sənə külək.
Gah papağın, gah örpəyin yellənərək

 

206
Bizim Sabir bağçasına düşür birdən.
Tənqidçilər deməsin ki, burda qələm
Vaxt itirir xırda-xuruş təsvirlərə.
Bir böyüklük görünsə də bütün aləm,
Neçə rəngdən yaranmışdır hər mənzərə.
Bir ümmanı görməyinlə fəxr etmə sən,
Kor da görsə o ümmanı deyil hünər.
Sənət deyir: ümman yarat zərrələrdən –
Bir zəhmətin surətidir hər bir əsər.
Qərəz... Mətləb qırılmasın. Sizə bu gün
Söz açmışam mən Kommunist küçəsindən.
Ürəyimdə nələr varsa qoy büsbütün
Boşalsın ki... Oxqay!.. deyim axırda mən.
Bayaq Sabir bağçasını yada saldım,
O bağçaya kim basmamış bir yol ayaq?
Mən ilk dəfə iyirmi il bundan qabaq
Bu şəhərin havasını burda aldım.
Sabir! Əvvəl söhbət açım qoy gəncliyə
Bu kəlmənin bir rəmz olan mənasından.
Sonra onun o qaranlıq dünyasından
Xəbər tutaq o dühaya hörmət deyə!
O, cəhalət dünyasında bir günəş tək
Şəfəq saldı öz yurdunun qüdrətinə.
Min boranla, min tufanla əlləşərək
Səbr elədi zamanının möhnətinə.
O dedi ki: Basılmazdır qadir insan!
Daş ürəkli qanunlara sinə gərdi.
O bağçanın əlvan sənət bağçasından
Bizim nəsil gül qoparıb, çiçək dərdi.
O, gülüşlə məlhəm qoydu yaralara
Qəflət ilə yatanlara "oyan!" - dedi.
İnqilabla şöhrət tapan bu diyara: --
Günəş kimi al şəfəqə boyan! - dedi.
Söylə, tənqid! Neçə qış var, neçə bahar
Bir Sabirin o məzəli, xoş səsində?
Məncə, onun şikayətkar nəfəsində

 

207
Zəfər taclı bir iniqilab dalğası var.
Bu gün yenə bizim Sabir bağçasında
Oturmuşdur arxalıqlı bir ixtiyar,
O, boşaldır nə varsa söz boğçasında,
Diqqət ilə qulaq asır ona dostlar.
Ağ saqqallı, nazik xətli, qara papaq.
Bardaş qurub cütləmişdir başmaqları.
Bığlarını xınalayıb darayaraq
Oğlan kimi qarşılayır ilk baharı.
Nə bir kitab görmüş onlar, nə də məktəb,
Hur birisi yaranmışdır sinə dəftər.
Gözlərində yuva salmış feyzi-ədəb,
Dillərində dastan olmuş qərinələr.
Hikmətimiz, arifanə söhbətlərin
İlhamı var o ağ tüklü sinələrdə.
Külək meyxoş, bağça təmiz, hava sərin,
Qocaların öz hüsnü var bu şəhərdə.
Qoca Hafiz, qoca Sədi, bir də Xəyyam,
Nizaminin dastan olmuş İskəndəri.
Bir söz, bizim keçən tarix, keçən əyyam –
Şeir, sənət dünyasının ilk səhəri
Əzbər olmuş qocaların lisanında,
Öz qəlbi var hər savadsız insanın da.
Zövq alırıq danışdıqca bu qocalar,
Yad deyilik hikmətlərin mənasına.
Lakin mənim deyiləcək bir sözüm var
Zaman görmüş bu qocalar dünyasına:
Təvəkkül də, əfsanə də, hər zaman da
Yaranmışdır insan ilə bir zamanda.
Hər tanrı da, peyğəmbər də, təriqət də,
Hər qayda da, hər qanun da, hər adət də
Bir zamanın ürəyindən qopan səsdir,
Hər nəsil üçün öz amalı müqəddəsdir!
Fəqət Şərqi, qoca Şərqi əfsanələr
Ayıltmadı təvəkkülün yuxusundan.
Bir nəfərin ətrafına toplaşaraq,

 

208
Xeyalata bir qul oldu yazıq insan.
Ərəb oğlu! Aç gözünü, bir bəri bax,
Eşit sən də, Hindistanın məhkum qızı!
Deyin görək, xəyalatını qurtaracaq
O zəncirli, o kilidli baxtınızı?!
Xəyal xoşsa, bir səhərdir hər açıq göz
Bir səhər ki, min bir ətir saçmalıdır!
Hər ağıllı, hər mənalı deyilən söz
Bir hünərin qanadında uçmalıdır!
Gəl, oxucum! Gəl arxamca, indi gedək
Nizaminin bağçasında məclis quraq.
Hələ soyuq düşməmişdir, xoşdur külək,
Bir saat da bu bağçada biz oturaq,
Qoca bağban suladıqca çiçəkləri
İlk bahardan ayrılmayır gözlərimiz.
O fəvvarə sərinlədir ürəkləri,
Sanki bulaq başındayıq bu axşam biz.
Orkestro! Orkestro!.. Qadir səsin
Səda salır pəncərədən-pəncərəyə.
Qüdrətin var! Qoy gurlasın var nəfəsin,
Mən aşiqəm hər sevdalı mənzərəyə...
Səda dedim! - İstiqbala çağırışdır,
Bir həyatdır eşidilən hər bir avaz;
Səssiz ömrün qəlbi yazıq, fikri qışdır,
Bu mənada çiçək solar, gül yaşamaz.
Orkestro! Nəfəs alma, gurla görək,
Rəqsə gəlir oğlanla qız dəstə-dəstə
Bu bağçada neçə nəsil görüşərək
Sirdaş olur bir pərdədə, bir saz üstə.
Sula, bağban, bu bağçanı, toz olmasın!
Qızılgül tək ləkə düşər yanaqlara.
Gül, ey bahar, bu bağçalar heç solmasın:
Gözəllikdir ziynət verən hər bahara.
Analarsa öz yanında körpəsini
Bu bağçada seyrəngaha gətirmişdir.
Dinləyirik biz onların xoş səsini –
Hər bir budaq neçə meyvə yetirmişdir

 

209
İndi baxın kəlağaylı bir gəlinə,
Qarşısında üç oğlan var, iki də qız;
Kim sadiqsə analığın əməlinə,
Övlad adlı nemət olur haqqı yalnız.
Söylədiyim kəlağaylı xoşbəxt ana
Baxır bu gün ətrafına iftixarla...
Göz qoydunmu əlindəki o romana,
Ürəyinə söylədinmi son vüqarla:
Yeni nəslin anaları bəxtiyardır!
Gözəlliyin bu şərəfə haqqı vardır.
O yandasa gülər üzlü beş-on uşaq
Bir nəfərin ətrafına toplaşaraq
Dinləyirlər on dörd yaşlı bir hünəri,
Çiçək açmış o şairin hissləri.
Oxu! Oxu! Körpə şair, xoşdurdilin!
Nəfəsində ana yurdun nəfəsi var.
O körpənin ilhamında siz də bilin:
Mənim kiçik rübabımın xoş səsi var.
Deyinməsin dargözlülər, bilir insan –
Paxıllıq da bir qurdudur rəzalətin!
Bilir dünya, bilir tarix, bilir zaman –
Həsəd olmuş ilk anası xəyanətin!
İndi bir az sizin qüdsi fikrinizi
Ayırıram bu bağçanın xoş səsindən.
Öz qəlbimdə duyub da hər birinizi
Söz açıram Nizaminin muzeyindən.
Sən Kommunist küçəsilə enən zaman
Çox dalmısan yüz rəng çalan bu sənətə.
O vaxt köksün qabarmışdır vüqarından;
Bakı! - deyib, baş əymisən ülviyyətə.
Nə zaman ki, al günəşin şəfəqləri
Kölgə salır bu binanın yüz rənginə.
O andırır əlvan donlu bir səhəri;
Hər səhnənin öz hüsnünə, öz rənginə
Başqa boyaq, başqa bir rəng vursa əlin,
Memar yoldaş! Puça çıxar öz əməlin!

 

210

* * *
Əlvan-əlvan o çeşidlər, o naxışlar
Zümrüd kimi, yaqut kimi şölə salır.
İnsan gözü!.. Onun həssas bir qəlbi var,
Hər zövqü də nəsil-nəsil bir irs qalır.
Hələ baxın, zərif-zərif o cizgilər –
Nə həssasdır, nə mahirdir insan əli!
Ehtiyatlı, səliqəli hər bir əsər
Gah şəfəqli, xoş görünür, gah kölgəli
Altı heykəl şöhrətidir bu binanın.
Hər birinin öz dövranı, öz dünyası,
Sanasan ki, rövnəqidir asimanın
Bu surətlər aləminin ilk mənası.
Birincinin simasında: "Şəbi-hicran
Yanar canım" söyləyərək alışan şam
Çıxa bilmir zülmətlərin qucağından;
Ah qoparıb, nalə çəkir səhər, axşam.
O mənalı baxışları xəyalpərvər,
Qəlbi kövrək, pərişandır onun səsi.
Boğulduqca, ağladıqca o gülümsər,
Bir tarixdir o rübabın təranəsi.
İkincinin surətindən nə yazım mən?
Alqış bizim səhnəmizin qüdrətinə!
Ziynət verdi o Vaqifin surətinə,
İlham aldı öz oğlundan ana Vətən.
Üçüncünün surətində bir hünər var,
Kamalında yeni əsrin fəlsəfəsi.
Qoca Şərqə, - ayıl! - deyir o sənətkar,
Keçdi, - deyir, - orta əsrin səfsəfəsi!
Boyun bükür Məstəli şah, Hacı Qara,
O qələmin xəncər olmuş qüvvəsinə.
Günəş kimi zülmətləri yara-yara
"Qarış", - deyir, - "Avropanın" gur səsinə.
Həyat deyir, torpaq deyir, insan deyir.
Dərk etdiyin, hiss etdiyin həqiqətdir!
Sən varlığa varlıq kimi inan, - deyir,
Bu ən doğru, ən müqəddəs təriqətdir.

 

211
Dördüncüsü - rübabıdır bu gün belə,
Qadınlığın, analığın, məhəbbətin.
Nəğmə kimi qanad çalır dildən-dilə
"Bənövşə"si "Ölürəm"i o ülfətin...
Beşincisinin qəribədir təbiəti:
Özü gülməz, başqasını çox güldürər.
"Ölülər" də dərd eləyir bu hikməti.
Bir hikmət ki, gah dirildər, gah öldürər.
Altıncının surətinə baxdıqca biz,
Yadımıza qılınc gəlir, qalxan gəlir.
"Sevil", "Almaz" - öz dünyamız, öz əsrimiz,
O yandan da Aqşin gəlir, Elxan gəlir.
* * *
Altı heykəl, altı düha, altı vicdan,
Altı qələm, altı hünər, altı ürək!
Şahid olsun sözlərimə qoy gələcək;
Hələ bizim Azərbaycan torpağından
Nə dühalar, nə günəşlor yaranacaq.
Oxuyuram istiqbalı varaq-varaq.
Axşam ötür, az qalmışdı lap unudam
Cibimdəki bir çağırışı... Akademiya!
O binaya getməliyəm mən bu axşam –
Axtardığım nə lüğətdir, nə də kimya.
** *
Açıldıqca qapıları onun lay-lay,
Hər səliqə, hər yaraşıq üzə gülür.
Pəncərədən gah gün düşür, gah da ki, ay;
Bu binaya təbiətdan nur tökülür.
"Buyur", - deyir bizə mərmər pilləkənlar,
Bina geniş, səqfi uca, havası bol.
Bir abidə qoyub getsə hər sənətkar
Onun böyük ustasına deyək: sağ ol!
İndi sizə alimlərdən verim xəbər,
Sakit olur alimlərin təbiəti.

 

212
Həqiqəti idrak ilə kəşf edənlər
Yaranmışdır insanlığın son ziynəti.
Bu sakitlik, məncə, elmin fitrətidir,
Tufanda da şaşırmayır hüsni-kamal.
Hər kamal da bir dimağın siqlətidir,
Bu surətlə ziynət tapar hüsni-camal.
Elmin böyük qüdrətilə silahlanan
Bir ordu da, sərkərdə də basılmazdır.
Bu dünyada min il ömür sürsə insan
İdrak üçün, kamal üçün yenə azdır.
Təəssüf ki, yetişincə bir çörəyə
Bağlayırıq kitabların ağzını biz.
Bir qəflətdir, göz yummaqdır gələcəyə -
Bu sözləri unutmasın qoy nəslimiz!
İnsan oğlu öz elmilə loğman oldu,
Ayı, günü, ulduzları duydu ürək.
Mədəniyyət! Sənsiz neçə əməl soldu,
Neçə arzu, neçə murad, neçə dilək?
Elmin qartal qanadında uçan xəyal!
Siqlətin yox, hüdudun yox, nə səyyarsan!
Sehrkarsan, qəlbimizi kəməndə sal,
Sən daima yaşıl qalan bir baharsan!
Sən hakimsən! Çıxardığın bu qərarlar,
Bu qanunlar müqəddəsdir həyat qədər!
Sənin kiçik bir zərrəndə kainat var,
Bir anında nəfəs alır qərinələr.
Kim bilməyir sənin böyük qüdrətini?
Zənn etmə ki, sadəcə bir şairəm mən!
Daşdan çörək çıxardanın zəhmətini.
Öz əlinlə sən qurtardın köləlikdən.
Qoca Marks! Qoca Marks! Piranəsən,
Zəvvarındır yer üzünün dörd bir yanı...
Öz elminlə, kamalınla dəyişdin sən
Əflatunlar şərh etdiyi bir dünyanı!
...Akademya! Nələr vardir burda bilsən!
Min illərdən qalmış o əlyazmaları.
Xəbər verir yurdumuzun keçmişindən.

 

213
Hər vətəndaş bircə dəfə görsün barı!
O dərilər üstündəki gözəl xətlər
Babaların müqəddəs bir sənətidir.
O tüz basmış, zaman görmüş hər bir əsər
Nəsillərin bir-birilə söhbətidir!
Hələ daşlar, o mədənlər, qırıntılar
Dayanmamış bir qəlbidir zamanların.
Azı-azı dörd min illjk tarixi var
Azərbaycan torpağında insanların!
Kərgədanın çürüməmiş sümükləri,
Yaşamışdır, yüz min illər bundan qabaq.
Alim deyir: bizim Bakı səhraları
Öz-özünə alov kimi alışaraq
Yandırarmış nəfəs alan canlıları.
Fəqət nefti bir qan kimi soran torpaq
Yanmışların cəsədinə yapışaraq
Bir çoxunu yaşatmışdır indiyədək,
Qərinədən-qərinəyə "qal!" deyərək.
Gənc filosof! Mütəfəkkir durduqca sən
Alnındakı o cizgilər, qırışıqlar
Xəbər verir dahilərlə söhbətindən;
Qəlbindəsə bir tükənməz məhəbbət var.
Hər elmdən çox sevirəm fəlsəfəni –
O min hikmət şərh edərək, min sirr açar,
Hər dühanın öz günəşi bir nur saçar.
Bir günəş say sən də kamal xəzinəni!
* * *
Yeni tarix! Yeni tarix! De fəlsəfən
Hansı böyük həqiqəti açdı bizə?!
Təzadların vəhdətindon yarandın sən,
Eşqin - həyat, bayrağındır mübarizə!
***
İnsan ağlı yalnız elmin nəfəsilə
Dəniz kimi, ümman kimi aşıb-daşar.

 

214
Mənaların şeir-sənət nəğməsilə
Süzün ömrü həqiqətlə qoşa yaşar!
Yaşa, elmin qadir səsi! Bir tanrısan.
Qıfıllanmış hikmətlərə sənsən açar.
Böyüksən ki, yaratmışdır səni insan,
Bu hüsn ilə gün camalın şölə saçar!
** *
Sən həqiqət aşiqisən! Nələr deyir
Oz qəlbinin, vicdanının sakit neyi?
Hər arzun bir ilahi səhər deyir,
Qoca tarix unutmamış Qalileyi!
** *
Əmr olundu o dühaya son nəfəsdə:
Sən söylə ki, fırlanmayır qara torpaq. –
Mən deyirəm. Həqiqət də susmur, ancaq
O deyir ki: Yer firlanır oxu üstə.
Məslək eşqi, məslək eşqi, müqəddəssən!
Zəfər tacın ziynət verir ölümlərə.
Simasızlıq, yüz il ömür sürsən də sən,
Alqış səsi eşitməzsən bircə kərə.
İndisə biz qədəm qoyaq bir salona:
Ulduz kimi qatarlanmış çıraqbanlar.
Qurultaydır! Ölkə qulaq asır ona,
Bu xüsusda oxucumla söhbətim var.
Neçə libas, neçə sima, neçə sifət –
Müxtəlifdir qurultayda əyləşənlər.
Ürəklərdə ana yurda bir məhəbbət,
Dillərdəsə könül açan min bir xəbər.
Mədən oğlu, tarla qızi, çoban-sərkər,
Professor, vətəgəçi və komissar,
Min bir sənət ustaları, min bir nəfər,
Hər insanın öz nəfəsi, öz səsi var.
Nə ixtiyar, nə vəzifə, nə də rütbə

 

215
Ayırmayır bu məclisdə insanları.
Öz gözümlə çox görmüşəm mən onları,
İndi yazım gördüyümu növbə-növbə.
Sən, ikinci nəğməmizi xatirə sal,
Dinləyirəm o dostumun xoş səsini.
Mən duyuram avazından onun dərhal
Buruqların o yeraltı nəfəsini.
O rəqəmdən, o hesabdan qorxma, şair!
Hər rəqəmdə bir həyatın səhnəsi var.
Sayların da öz dili var, təklif deyir,
Az danışıb, çox iş görür yaradanlar.
Mədən oğlu! Mədən qızı! - deyir Bakı, -
Səninkidir bu ziynətlər, yaraşıqlar.
Yurdumuzun şöhrətidir alnındakı
O ləkələr, o cizgilər, qırışıqlar.
Mən görürəm döşündəki qoşa-qoşa
Şəfəq saçan, şölə saçan nişanları,
Ziynət verir, rövnəq verir dağa-daşa.
Yurdumuzun ən qəhrəman insanları.
Bəs o kimdir danişdıqca asta-asta,
Bir gül kimi qızarmışdır yanaqları;
Məclis böyük, o utancaq. Nə xüsusda
Söhbət açır o gəlinin dodaqları?
"Bizim kolxoz... Bizim zəmi... Bizim tarla..."
Kəlmə-kəlmə danışsa da o saf qadın,
Geniş köksü nəfəs alır iftixarla.
Ana torpaq! Anan mərddir, gözün aydın!
Səhər-səhər şeh düşəndə zəmilərə
Yaşıl şaxlar öpür onun əllərini.
Zəhmətinin nübarını dərə-dərə.
Salamlayır ömrün azad illərini!
Sözləri az, hünəri bol o bəxtiyar
Elçisidir kəndimizin qurultayda.
O, şəhərə gətirmişdir sanki bahar,
Camalında min ulduz da, gün də, ay da.
Professormu? - Salon sakit bir hal alır,
Söhbət gedir hərbi xəstəxanalardan;

 

216
İnsan ağlı doğrudan da heyran qalır –
Ölümlərdən xilas olmuş neçə insan!
Zaman sərtdir! - Bu tufanlar, firtınalar
Aparacaq insanlığı bir bahara.
Qoy var olsun o alimlər, o loğmanlar,
O əllər ki, məlhəm qoyur yaralara!
Qurultayın al məxmərli kürsüsündən
Hesab verir neçə beyin, neçə ürək.
Ellər bizi ana kimi dinləyərək,
Haqq da verir hər bir işə ana vətən!
.. .Tənəffusdür, dağılırıq qurultaydan,
Yol gedirik biz Kommunist küçəsilə.
Nə ulduzdan söz açıram, nə də aydan –
Danışmışıq bu şəhərin gecəsilə.
* * *
Axın-axın insanların izdihamı
Dəniz kimi dalğa vurur sahillərə.
Bir iş üçün, məqsəd üçün qoşur hamı,
Qoşur gözəl, səadətli bir səhərə...
Yolçu, yolçu, uğur olsun! Hara belə,
De, qoşursan hansı gözəl bir niyyətə?
Söylə hansı uğurlu bir cəmiyyətə
Sən gedirsən aydan-aya, ildən-ilə?
O aləmi mən görürəm, deyil uzaq...
Bir aləm ki, insanları bəxtiyardır.
Bir aləm ki, ürəyi saf, alnı da ağ,
Hər hissinda bir solmayan şərəf vardır!
O aləmdə nə qan vardır, nə ədavət,
Nə rəyasot, nə cahangir, nə qəsbkar,
Nə bir kin var, nə həsəd var, nə xəyanət,
İnsanlığın bir hüsnü var, bir eşqi var!
Yolçu, yolçu, uğur olsun səfərinə!
Qoca Şərqi, de, çoxdanmı çağırırsan
O azadlıq, o qurtuluş səhərinə?
Lakin durur yollarında min-bir boran...

 

217
Əngəl olan hər tufanı, hər zülməti
Öz süngünlə, hünərinlə açmalısan!..
Qorxma, yolçu! Sən salamla qüdsiyyəti.
Zülmətdə də iradənlə uçmalısan!
Axır küçə... İzdihamla gedirəm mən,
İlahi bir səhnə keçir gözlərimdən,
Azərbaycan bir müzəffər ordu kimi
Addımlayır bu Kommunist küçəsilə,
Addımlayır qəhrəmanlar yurdu kimi,
Hər ayaq da bir ürəyin öz səsilə...
Dördüncü nəğmə
İÇƏRİŞƏHƏR
Seyr et, səyyah, bizim qoşa qapıları,
Görursənmi, onlar yen’ pürvüqardır!
Açıq qəlbi, səxavəti, hüsnü vardır;
Unutmamış o ilk andı, ilk ilqarı.
Seyr et, səyyah, bizim qoşa qapıları,
Bir yaxşı bax, geniş köksü açılmışdır;
Buyur! - deyir dost ürəklə gələnlərə.
Sən baxma ki, bir çox yeri uçulmuşdur,
O da xoşdur Vətən qədri bilənlərə.
***
Bu qapıdan neçə nəsil gəlib keçmiş,
Yada düşür ömrün uzaq zamanları –
Bizim qala qapılardan azmı keçmiş
Zınqırovlu, yüklü dəvə karvanları?!
At çapdıran, ox süzdürən, nizə tutan
Nə oğullar gəlib keçmiş bu yerlərdən.
Bir çoxunu unutmuşdur onun zaman...
Söylə, səyyah! Bilirsənmi bunları sən?
Səyyah susur, çünki o da bu yerləri
Kitablardan oxumuşdur ala-seyrək,

 

218
Axşam kimi zənn edərək hər səhəri,
Həqiqətə boyaq vurmuş əfsanə tək...
Səyyah dalır bu cəlala bir diqqətlə,
Duyur sakit baxışımdan hörmətimi,
Mənsə könül mülkündəki bir riqqətlə,
Qonağıma başlayıram söhbətimi:
Səqfi çökmüş bu qalanın boz daşları
Boran görmüş, külək döymüş bir dənizdir.
Qalmasa da onun köhnə sirdaşları,
Sahibi var! - O da bizim ölkəmizdir!
Səyyah sorur; Neçin sərtdir onun üzü?
Mən deyirəm: - Amansızdır qəsbkara!..
Bu qalalar çağırmışdır nəslimizi
Qurtuluşa, azadlığa, ilk bahara!
O gərdikcə yadlara tunc sinəsini
Xar olmuşdur neçə leşkər, neçə ordu;
Parçalamış cahangirlər nizəsini
Sən gördüyün bu alovlar, odlar yurdu!
Bəzən düşmən taleyinə gülmüş zəfər,
Qıfıllanmış dustaq kimi bizim el1ər,
Şərəfsizlər öz-özünü çəkmiş dara,
Ya da gedib bu dağlarda qaçaq olmuş –
El içində şöhrət tapıb qoçaq olmuş.
Şərəfsizlər "buyur!" - demiş zalımlara
Bu son sətri mən dedikcə qonağıma
Bir sızıltı gəlib keçdi ürəyimdən...
Fəqət yerin səsi geldi qulağıma:
"Tarixləri cəsarətlə şərh elə sən!"
Səyyah dostum! İndi sənə deyim bir az
Bu şəhərin bir çox qədim adətindən.
Mən dedikcə, dəftərinə xatirə yaz,
Öz ölkənə töhfə apar özünlə sən.
Mən duyuram istəyini bu gün sənin,
Hər səyyahın öz dinləmək qaydası var.
Bəzən ona sadəcə bir xatirənin
Yüz kitabdan daha böyük faydası var.

 

219
Bəli, kiçik bir hadisə, yaxud xəbər
Görürsən ki, ağızlarda əzbər olur.
Yaşatdıqca öz qəlbində onu ellər
Dildən-dilə möhtəşəm bir əsər olur.
Neçə xəyal, neçə duyğu, neçə lisan
Ziynət verir bir ilhama, həyəcana.
Bu qaydayla keçir həyat, keçir zaman,
Bir zərrəcik gəlib dönür bir ümmana!
Sən də, könül! Gəl öyünmə bu əsərlə,
Hələ baxaq, ellər ona nə ad verir?
Neçə ürək nəfəs alır bu səhərlə,
Neçə xəyal bu dastana qanad verir?
Bəxtiyardır o şair ki, bu dünyada
Yaxın dostu şeir duyan insan olsun.
Ömrü boyu neçə əsər yaratsa da,
Bir sözüsə dildən-dilə dastan olsun?
Hanı? Hanı? Bu taleyim varmı mənim?
Ürəyimdən xəncər kimi keçdi bu səs!
Cavab verdi bu suala öz vətənim: -
Sənin şerin xatirəsiz keçə bilməz!..
Doğmalıq var hər torpağın adətində,
Səyyah dalır, mən baxıram o gözlərə...
Bir təbəssüm işığı var sifətində,
Xoşmu golir danışdığım bu mənzərə?
Şaqqıldadı qoşa zurna axşamçağı,
Damdan-dama haray saldı nağaralar,
Min insanla doldu yolun solu, sağı –
Gəlin köçür! Gəlin köçür! Bərəkət var!..
Üzündəki lalə rəngli o al duvaq
Parıl-parıl ətrafina şölə salır.
İxtiyarlar ömrü açır varaq-varaq...
Subaylarsa ona baxıb ləzzət alır.
Yengə süzür, şabaş yağır, ölmə, aman!..
"Qaşa vəsmə, gözə sürmə çəkilmişdir".

 

220
Meydan qızır, gözlər qızır vurharaydan.
Elə bil ki, göy də yerə tökülmüşdür.
Yurdumuzda toxunulmuş şal tirmələr
Bu toydakı gözəllərin başındadır.
Xısın-xısın deyir eyni yetirmələr:
Köçən gəlin görən neçə yaşındadır?
Biri "on dörd", biri "on beş" deyir ona,
Görmək olmur o dilbərin camalını;
Qocalarsa göz gəzdirir tək boyuna,
Yerişindən nişan verir kamalını...
Hələ əllər, ağ biləkli ipək əllər,
Kəklik kimi xınalanmış, yaxşı baxın!
Öz eşqini, öz zövqünü duyan xalqın
Bir rəsmidir mən dediyim o gözəllər!
Qara kirpik tökülmüşdür yanaqlara,
Gözlərdəsə göz-göz olmuş bulaq qaynar.
Hələ öpüş dəyməmişdir dodaqlara,
Hələ onda qüdsiyyətin şövqü oynar...
Aha!.. Qoşa qapılardan yel tək əsən
Atlıların üzündəki heybətə bax!
Qabaqdakı kəhər ata deyin əhsən,
Elə bil ki, nallarından od qopacaq.
Ağ çuxası vəznəlidir bizim Aslan,
Cıdır gedir, arabir də tüfəng səsi...
Bir də atəşpərəstlikdən adət qalan
Bayramlara ziynət verən fişəng səsi...
Yaxşı bir at at buraxmaz öz yanına
Üstündəki qəhrəmanda ürək olsa...
Kimin atı hamısından yüyürək olsa
Ağ kəlağay bağlanacaq yalmanına.
Sahibisə papağını yan qoyaraq,
Ortalıqda pələng kimi dolanacaq...
Paxılların sifətində bir qaşqabaq,
Bəlkə bir az ürəyi də bulanacaq...

 

221
Meydan açın! Meydan açın! Dəstə-dəstə
İndi gəlir o sınanmış pəhləvanlar.
Hanı şərbət? Əvvəl verin içsin onlar,
Sonra qurşaq tutacaqlar meydan üstə.
Vur, nağara! Di şaqqılda, qoşa zurna!
Öz odunla sən onları qızdır görək!
Pəhləvanlar şirlər kimi əlləşəcək,
Hər ana da güvənəcək öz oğluna.
Yazdığımız o dövr üçün siz də bilin,
Qurşaq tutub güləşməyin bir dadı var.
Zarafatdır. Hər məhlənin, hər nəsilin
O meydanda öz qeyrəti, öz adı var.
Qabardıqca əzələlər, tunc sinələr –
Kim yıxılsa ad da düşür, sarı da düşür...
Bir ox kimi şəstə dəyir bu pis xəbər,
Görürsən ki, qırğın olur, qan da düşür...
Sən sadəcə vəhşət kimi baxma buna,
Günah varsa, şərəfi də qeyrətdədir...
Hər zamanın bir hökmü var öz oğluna:
Baş əyməmək, basilmamaq fitrətdədir!
İndisə gör, Xan sarayı nələr deyir –
Daş sütunlar heykəl kimi dayanmışdır.
Bu binanın üzü sərtdir, qəlbi qışdır,
Yelkən taxıb qanad açmaz burda şeir...
Beş yüz illik bu sarayın ömrü vardır,
Yaratmışdır Şirvan şahı Xəlilüllah.
Yazılardan gözə çarpır bir "bismillah",
O zor yazı bir rəssamdan yadigardır.
Bomboz olmuş artıq onun divarları –
Nə bir rəsm, nə bir səhnə, nə bir naxış...
O sənətdən, o ziynətdən iz qalmamış,
Silib yumuş tarixlərin min rüzgarı...

 

222
Bakı adlı, dünya görmüş bir limanda
O hökmüdar qurdu Şirvan paytaxtını.
Qəsbkarlar axışdığı bir zamanda
Dönə-dönə o sınadı öz baxtını...
Bayaq sizə söylədiyim o qalalar
Əsrlərcə sinə gərdi azğınlara.
Hər bir quyu yadlar üçün oldu məzar,
Hər baxış da bir ox atdı quzğunlara!..
Saraydakı neçə eyvan, neçə otaq
Xəbər verir bir büsatdan, bir cəlaldan.
Bu abidə oxunsa da varaq-varaq,
Əfsanə tək bəzən qaçır o, xəyaldan...
İç sarayda altı hücrə gördüm ki, mən,
Hür birinin öz mənası, öz adı var
Hankısından çıxarmışsa o hökmüdar,
Bilinərmiş bir cür qanun, bir cür qərar!..
Ətrafdakı kiçik-kiçik hücrələrə
Saray əhli toplanarmış yığın-yığın.
Divanxana, ən dəhşətli bir mənzərə -
Şahididir min ölümün, ayrıliğın.
Yer altında bir quyudan, bir lağımdan
Boynu bükük çıxan zaman müqəssirlər.
Günəş belə qan ağlarmış səhər-səhər,
Xəlilüllah öz hökmünü verən zaman...
O, ağıllı olsa belə, yenə xanmış –
Adətiymiş göz çıxarıb, boyun vurmaq;
Qan üstündə qanun verib saray qurmaq –
Qaydasıymış! O zaman da bir zamanmış...
Qəribədir saraydakı başdaşları,
Bir çoxunu, yaxına gəl, seyr et barı.

 

223
Səliqəylə yonulmuşdur bir köhlən at.
Görünür ki, o zamanlar bizim elat
At belində yetişərmiş hər murada.
Eh, nə deyim, nələr yoxdur bu dünyada!..
O, bəlkə də at belində qılınc çalmış
Bir igiddən, igidlikdən nişan qalmış...
"Qoça" birbax! Buynuzları buruq-buruq,
Yadigardır köçərilər dünyasından:
Heyvanla da ülfət tutub, dost oluruq...
Neçə məbəd yaratmışdır bizim insan.
"Qoç" dediyim, zaman görmüş bu başdaşi
Bəlkə olmuş bir çobanın vəsiyyəti...
Bəzən ağıl şərh etməyir bir hikməti,
Baxır ona soyuq-soyuq, naşı-naşı.
Bir də "öküz!", təpəl öküz! Qəribədir:
Maral kimi qaldırmışdir öz boynunu.
Ayaqları uğurlumu? Söylə nədir?
İnsan oğlu bərəkətmi saymış onu?
Hələ qablar, saraydakı saxsı qablar
Tufan görüb dəyişməmiş öz rəngini...
O qablarda nə lövhələr, surətlər var!
Əzəl seyr et bizim dağlar pələngini.
Atmış enli pəncəsini əzəmətlə,
Qoca pələng cavanlaşır şikar vaxtı.
Kimə çəkmiş hücumunu o hiddətlə?
Qorxuludur kimin ömrü, kimin baxtı?
Bir nimçədə yamyaşıldır Muğan düzü,
Ovçu görüb ürək qaçır körpə ceyran.
Ah, nə qədər günahsızdır onun üzü,
O gözlərə hansı rəssam oldu heyran?

 

224
O bəlkə də eşqə düşüb, hicran çəkən
Qara gözlü bir gözəlin timsalıdır –
Bəlkə də ki, çox uzaqdır həqiqətdən –
Bir sənətkar dühasının xəyalıdır.
Hələ baxın qırqovula! Sehrkardır!
Yüz rəng çalır onun əlvan lələkləri.
Meşə yaşıl, axşamüstü, ilk bahardır,
Bir bahar ki, təmsil edir al səhəri.
Bu zövq əhli babalara rəhmət olsun!
Alqışlayın seyr olunan bu sənəti
Qəlbimizə, evimizə ziynət olsun
Azərbaycan torpağının təbiəti!
Ey oxucu! Ömrün boyu qalma darda,
Gəl qurtaraq saxsılarla bu söhbəti.
Fikri dönük, qəlbi sönük adamlarda
Mən görmədim saxsıdakı mərifəti!..
İndi sizə söhbət açım bir az da mən
Saraydakı Seyid Yəhya türbəsindən:
Hər zamanın öz tanrısı, öz Loğmanı,
Hər dövran da bir dühadan işıq almış.
Günəş kimi o seyr edib asimanı,
Min ürəyə, min vicdana şölə salmış.
Elmin böyük qüdrətilə Seyid Yəhya
Öz ömrünü kamal ilə vurdu başa.
Unutmamış o dühanı bu gün dünya,
Buyur, səyyah, türbəsini qıl tamaşa!
Bu türbəni bizim ellər ürəyində
Bir müqəddəs məbəd kimi bəsləmişdir.
Çünki o baş... hər ilahi diləyində
Ayı, günü, ulduzları səsləmişdir!

 

225
Deyirlər ki, o alimin xoş fitrəti
Çiçək açib min bir qonça bağlayarmış
O gördükcə dövrandakı müsibəti
Zaman-zaman bulud kimi ağlayarmış...
Deyirlər ki, o, mehriban, pak əlilə
Təbib kimi məlhəm qoymuş yaralara.
"İnsan!" deyən, "həyat!" deyən əməlilə
İnsanlığı dəvət etmiş ilk bahara!
Dimağında, ürəyində qanad açmış
Yerin, göyün, bu varlığın min hikməti.
Qanun kimi dəyişdikcə baharla qış,
Günəş kimi o izləmiş təbiəti.
Onun aqil məsləhəti zaman-zaman
Yol göstərdi hökmdarlar dünyasına;
Ayıl, dedi, sən rəyasət yuxusundan
Sitayiş et həqiqətin mənasına!
O bəzən də yalqızlıqdan ilham aldı,
Zahid kimi könül verdi bir guşəyə...
Nəsiminin rübabını o da çaldı.
Bir Allah da, həqiqət də mənəm, deyə.
Qız qalası! Deyirlər ki, o zirvəndən
Seyid Yəhya seyrə dalmış ulduzları.
Kainatı Loğman kimi duyub qəlbən
O münəccim şərh eləmiş min əsrarı...
Ürəyində, məşəl kimi o yandırmış
Həqiqəti - həyat adlı təriqəti.
Yatanları cəhalətdən üyandırmış,
Qamçılamış hər uydurma şəriəti.
Qəlbi qara, fikri qara mürtəcələr
Bir oynnbaz, bir sehrkar demiş ona.
Vətən yurdu axşam-axşam, səhər-səhər
Məbəd kimi tanınmişdir öz oğluna.

 

226
Kükrədikcə zəmanənin küləkləri
O alimin zər yazılı şah əsəri
Hardansa da gedib çıxmış İstambula.
Satsalar da özü boyda qızıl pula,
Səyyar kitab öz yurduna gəlməlidir –
Bu, torpağin tələbidir, əməlidir!
* * *
Səyyah deyir: - Bu adətlər, əfsanələr
Qəlbimizə xoş görünür xəyal qədər.
Sulu qəlyan, acı tiryək nə oldu bəs?
Söylə, neçin yad etmədin onları sən?
Gizlədinmi bir səyyahın nəzərindən?
- Xeyr, dostum! Zənn etmə ki, mən onları
Birdəfəlik unutmuşam bu dünyada.
O zəhərlər neçə həyat vermiş bada...
Fəqət sənə hər torpağın öz baharı,
Öz varlığı, öz şərəfi, gülsün gərək...
Sən dediyin yaman-yaman o adətə,
Tiryək adlı, çarşab adlı fəlakətə
Mənim yurdum haqq-hesab verməyəcək!
O çarşab ki, üzü qara, qəlbi qışdır,
Ərəbistan torpağında yaratımışdır.
Bizim qızlar göz yaşları tökə-tökə
Zorla örtmüş öz başına o zülməti...
Hər könülə min qaranlıq çökə-çokə
Dustaq olmuş neçə qadın məhəbbəti!
Odur! Odur! Kəlağaylı o qıza bax!
Bizim yurdun kəlağaydır baş örpəyi,
Həşyələri neçə-neçə rəng çalaraq,
Şölə verir bu torpağın öz ipəyi.
Buyur, dostum, bu gozəllə gəl ol tanış,
Görürsənmi? O örpəyin ağdır üzü...
Avropanın qızlarına yaxşı danış
Bizim yurdu, bir də həyat zövqümüzü!

 

227
Sən danış ki, Azərbaycan gözəlləri
Tarix boyu azadlıqdan ilham aimış.
Yaxşı gündə həmdəm olan hər bir pəri
Yaman gündə qalxan tutub, qılınc çalmış!

İndisə bax: nələr deyir dar dalanlar-
Bir çalağan ilan kimi burulmuşdur.

Bəzən bizə dar gəlsə də bu gün onlar
Elin geniş əllərilə qurulmuşdur...
Basqınçılar, qarətçilər birdən-birə
Quzğun kimi töküldükcə bizim yurda,
Ox tökülmüş, daş tökülmüş göydən yerə,
Neçə quldur öz başını qoymuş burda...
Toxunmasın bu yerlərə memar əli,
Bu döngələr, bu dalanlar yadigardır.
Hər dövranın öz sevdası, öz əməli,
Hər daşın da, kəsəyin də adı vardır...
Qoca səyyah, bir nəzər sal o eyvana,
Dünya görmüş o ağ saçlı qarıya bax!
Ah, o qadın nə gəlindir, nə də ana,
Bir az da gəl o könüldən söhbət açaq!
Xəzər! Xəzər! Fırtınalı, dəli Xəzər
Neçə yelkən qərq eləmiş, neçə qayıq.
Bizə qonaq gəlməsə də keçən günlər,
Əhvalını bəzən xəbər almalıyıq.
Mərd oğullar yelkən vurub gəmilərə,
"Bismillah"la atılarmış dalğalara.
Su üstündə göz açarmış yüz səhərə.
Gəmilərsə bu dənizi yara-yara –
Gözdən itib uzaqları salamlarmış,
Hər qəvvasın bir limanda dostu varmış...

 

228
Yüklənərmiş gəmilərə o vaxt tay-tay
Azərbaycan torpağının ipək malı,
Min xalçası, kəlağayı, tirmə şalı.
Ürək deyir, hər birini yerində say.
Bir də Quba bağlarının al-qırmızı,
Gah narıncı, gah da sarı almaları.
Andırarmış bir əbədi ilk baharı
Çox almayım bu saylarla vaxtımzı...
O tayların ziynətiymiş hər bir zaman
Bizim Bakı bağlarının zəfəranı.
Söylə, səyyah! Sən gəlmisən Avropadan,
Bu nemətin yer üzündə misli hanı?
Sonra, bizim gəmiçilər qayıdan baş,
Min sovqatla gələrlərmiş yar yanına...
Qızıl sırğa, gümüş kəmər, neçə daş-qaş
Düzülərmiş gözəllərin gərdanına.
Axışarmış Hindistanın bol şəkəri,
Məclislərə ziynət olmuş İran çayı;
Türkmənlərin bol "qaragül" dəriləri,
Ayrıcaymış dost-aşnanın adət payı...
Rusiyanın buğda unu, nüs mədəni,
Top-tüfəngi, bol-bol xəzi, bir çox varı.
Hollandyanın qayçı kəsməz mahudları
Deyərmiş ki: sən məni tut, mən də səni!
Lakin dəniz, zümrüd səma, bir də ruzgar
Bir qəzəblə küsən zaman talelərə
Ağız açmış fil xortumlu göy dalğalar,
Ölüm demiş, insan demiş o mənzərə.
Nə göy, nə yer, nə bir işıq, nə də torpaq!
Göz bağlarmış o sıx duman, qatı çiskin

 

229
Qayıqlarsa ölüm ilə çarpışaraq,
Əlləşərmiş pəncəsilə fəlakətin.
O zamanlar hələ yoxmuş qiblənüma
Bilən yoxmuş elmin böyük qüdrətini.
İnsanların ürəyində xeyir-dua...
Bir Allaha bağlayarmış niyyətini...
Tufanlarda həlak olmuş qəhrəmanlar
Bir həsrətlə boylanaraq tutqun göyə,
Ölümə də "qismət" kimi baxmış onlar,
"Əcəl gəldi, ömür tamam oldu"- deyə!
Fəlakəti qanun kimi qarşılamaq,
İnsanlara soyuqluqdur, təsəllidir.
Bütün dərdlər bu qaydayla keçir ancaq..,
Dərd əhlinə, qəm əhlinə bu bəllidir!
Gəlib keçir başımızdan fırtınalar,
Dilə düşür hər ruzgarın bir sevdası.
Xəzər! Xəzər! De nə qədər dastanın var?
Qəribədİr: "İki qardaş" macərası.
* * *
Dəyişirəm vəzni qəsdən,
Yüngülləşsin yaman xəbər...
Döyünməsin qoy ürəklər,
Qıymayıram onlara mən!
İki qardaş, iki ürək
Balıqçıymış bu dənizdə.
Xatırlayıb köhnələr tək,
Rəhmət olsun! - deyək biz də!
Qoy, içərişəhərlilər
Oxuduqca bu dastanı,
Yada salsın səhər-səhər
O dənizi, o tufanı...

 

230
Bir yay günü, səhər erkən
İki qardaş düşdü yola.
Qanad açdi suda yelkən,
Sahil dedi: uğur ola!
Zümrüd goydə günəş yandı,
Parıldadı ayna dəniz.
Al şəfəqə yer boyandı,
Dedi: xoşdur səfəriniz!
Gözlər açıq... Ürəklər şad...
İki qardaş bəxtiyarmış,
Dəniz sakit... Yelkən azad...
O səhərin hüsnü varmış.
Gəmi süzür yavaş-yavaş,
Sonra yelkən itir gözdən.
Dəniz dostu iki qardaş,
İlham alır saf dənizdən.
Bir az sonra tor açılır,
İslandıqca batır suya.
Göydən yerə nur saçılır,
Tor rast gəlir bir orduya.
Balıqlarmı qoşun çəkən?
Hara sürür karvanını?
Fəsil-fəsil gəzir onlar
Bu dənizin dörd yanını...
Gəzir onlar bir nizamla,
Yuva qurub, kürü salır,
Yayı, qışı intizamla
Orda-burda qərar alır.
Qızıl balıq, azad mahı
Gümüş rəngli xalları var.

 

231

Balıqların odur şahı,
Kababından ləzzət apar!
Kütüm balıq təmiz, dadlı,

Plov üstdə məzəlidir-
Suyu şirin, zor qanadlı,

Əsil yurdu Ənzəlidir.
Sazan da var... mərifəti
Gönü qalın adamlar tək.
Bıçaq kəsməz olur əti,
Məclisinə qoyma görək!
Şamayısa az-az olur,
Yağda qızart, ye, nuşican!
Damaq duru, kef saz olur,
Yediyindən doymaz insan...
Kişmişlə qoz, axta, zoğal,
Soğan qızart onlara qat.
Qoy yığışsın əhli-əyal,
Badə götür, de "həzərat..."
Bir də xəşəm... Yağlı xəşəm,
Salyandadır bu nemətim.
Balıqçılıq deyil peşəm,
Uzanmasın bu söhbətim.
Doldu bayaq gedən gəmi,
O tərpəndi yavaş-yavaş.
Sükan tutan iki qardaş
Seyr edərok o aləmi.
Artıq evə yol aldılar,
Dəniz sakit, yelkən azad...
Hər könüldə bir saf murad...
Əsmə ruzgar! Əsmə ruzgar!

 

232
Fəqət kordur, kardır külək,
Nə qəlbi var, nə duyğusu.
İstədimi o əsəcək...
Nə eşqi var, nə arzusu.
Yaman qopdu o gün tufan,
Yaman əsdi külək birdən.
Dəniz coşdu fırtınadan,
Daş qopardı sahillərdən...
Endi suya duman, çiskin,
Gözlərə də bir qaranlıq.
Dənizdəki qəzəblə kin
Soyumadı bircə anlıq...
Köpüklənən ağ dalğalar
Sahilləri aşıb daşdı.
Fəlakət var! Fəlakət var!
Öz yolunu gərmi şaşdı...
Şaşdı sükan, şaşdı yelkən,
Heç tufana düşdünmü sən?..
Dəhşət! Suyun şiddətindən,
Dalğaların hiddətindən,
Təknə dəlik-deşik oldu,
Su gəmiyə axıb doldu.
İki qardaş qaldı darda,
Nə sahil var, nə qaraltı
Görünməyir dalğalarda
Nə göy üzü, nə yer altı!..
Yaralanmış qanad kimi,
Yazıq yelkən endi suya,
Qardaşlarsa həyat kimi,
Ölümünü duya-duya -

 

233

Saraldılar. Lakin yenə
Sığınaraq baxt deyənə,
Atıldılar bu dənizə,
Dalğalarda üzə-üzə.
Hansı səmtə! Deyin hara?
Deyin varmı istiqamət?
Xeyr! Xeyr! Bir qiyamət
Nəsib oldu qardaşlara...
Həyatda da beləyik biz.
Nə zaman ki, məqsədimiz,
Mənzilmiz deyil bəlli,
Çalışsaq da biz dörd əlli,
Kor-koranə bir zəhmətdən
Tez yorular başla bədən.
Lakin məqsəd dünyasına
Açıq gözlə baxan ərlər
Ömrün bütün mənasına
Şölə saçıb, şəfəq verər...
İşıq yolda göz yorulmaz,
Xəstə düşməz əsəblər də.
İnsan oğlu düçar olmaz,
Hər zülmətdən doğan dərdə...
Fəlsəfələr! Fəlsəfələr!
Bir əl çəkin yaxamdan siz!
Uzandıqca söhbətimiz
Şerin oxu daşa dəyər.
Üzür, üzür, iki qardaş,
Dəniz qara, axşam qara.
Döş vurduqca dalğalara
Kiçik qardaş yavaş-yavaş
Gücdən düşür... Gözü dolur...
Yarpaq kimi rəngi solur.

 

234
Ölüm! Ölüm! De qarşında
Kimin rəngi saralmamış?
O balıqçı gənc yaşında
Öz eşqindən kam almamış
Yemmi olsun balıqlara?
Dəniz qara... Axşam qara...
Böyük qardaş - kömək əli,
Yaman günün yarağıdır...
Qardaşlığın pak əməli
Ömrümüzün növrağıdır!
O, kiçikdən yapışaraq
Alır onu döşü üstə;
Arxa üzür asta-asta.
Lakin kiçik deyir:
Burax! Burax məni, yoxsa bu an
Son özün də batacaqsan!..
Yarım saat! Yarım saat!
Onlar üzür bu minvalla.
Su üstündə iki həyat
Bir arzuyla, bir xəyalla
Öz-özünə axır, ancaq
Tale necə qurtaracaq?
Artıq, böyük də taqətdən
Düşdü, tamam bihuş oldu.
Bu dəm kiçik batdı birdən –
Gözdən itən bir quş oldu.
O, ah çəkib batdı suya,
Döşündə bir zərli Quran...
Son hicranı duya-duya
Köçüb getdi bu dünyadan,
Susdu külək! - Sevin ki, sən
Qaydasına düşdü dəniz.

 

235
Nə tuıfandan, nə gəmidən
Su üstündə qalmadı iz.
Yaslı-yaslı baxdıqca ay
Deyir: dünya kimə qaldı?
Parçalandı bulud lay-lay,
Hər ulduz da şəfəq saldı.
Yanma səma!.. Çox da yanma!..
İşini gör, çox dayanma!
Artıq min il ağlasan da,
Min il qara bağlasan da
Neyləyəcək bizə matəm?
Öz atını çapır aləm,
Dəyişməzdir çünki məna...
Bir də sənin, qoca dünya,
Qəribə bir gərdişin var,
Yaman-yaman vərdişin var.
Bir əlinlə sən qurursan,
O birilə uçurursan.
Sən qıyırsan naşı-naşı,
Ömrün əziz bir vaxtına...
Sonra töküb min göz yaşı,
Yas tutursan öz baxtına!
Tale, belə olsan da sən,
Doğrudan da gülməlisən!..
Böyük qardaş nə oldu bəs?
Harda qaldı o qəhrəman?
Nə bir səs var, nə də nəfəs –
Yoxsa uddu onu tufan?
Doğur günəş, doğur səhər.
Gör nə deyir bu mənzərə:
Şırıl-şırıl göy ləpələr
Yüz naz satır sahillərə.

 

236
Uzaq... Uzaq... Bizdən uzaq...
Bir sahildə qumlar üstdə,
Taqəti yox, bənizi ağ
Kim tərpənir asta-asta?
Aha! Qalxır o ayağa,
Bir səmadır, bir də dəniz.
Boylandıqca sola, sağa
O görməyir insandan iz.
Yerindədir hafizəsi –
Fəlakəti o andıqca
Haray salır ağlar səsi:
"Qardaş!.." deyib o yandıqca.
Lərzə düşür yerə, göyə...
Öz başına döyə-döyə
Məcnun kimi düşür çölə;
Arabir də gülə-gülə:
"Sənsən? Sənsən? Gəl öpüşək!"
Lakin xəyal bir kölgə tək
Axıb gedir bircə anda...
Ürək yoxmuş asimanda!
Dinməsə də yerin qəlbi
O qardaşın fəryadına,
Dünya görmüş səyyah kimi,
Ağıl yetir imdadına.
O ayılır xəyallardan
Nə qardaş var, nə də gəmi...
- Qurtarmadım onu dardan,
Görməyəydim bu aləmi.
Deyə, fikrə gedir yazıq
Nəfəs alır bir azacıq.
- Xeyr! Xeyr! Nə üzlə mən
Geri dönüm bu qürbətdən?
Hələ gəlin, ata, ana...

 

237
Qohum-qardaş, dost aşina...
Ah! Nə deyim mən onlara?
Qaydımmı üzü qara?
Oxucular! O zamandan
Gelib keçmiş düz altmış il!
Bu günədək o insandan
Bir xəbər də məlum deyil!
O dözmədi bu möhnətə
Üz tutaraq bir qürbətə
Səyyah kimi mənzil aldı,
De öldümü, sağmı qaldı?
Bəs Zərnigar? Gəlin noldu?
Duvağını heç açmadan,
Öz ətrini o saçmadan
De, saralıb tezmi soldu?
Səhər, axşam bu eyvandan
O, dənizə azmı baxdı?
Qıfıllandı o zamandan
Zərnigarın gəlin baxtı...
Göz zillədi o min dəfə
Hər qayığa, hər gəmiyə.
Çox boylandı yar tərəfə,
"Bu gün sabah gələr" - deyə...
Arabir də hər gəmini
Bir gəmiyə çox oxşatdı...
O nə tapdı həmdəmini,
Nə bir şirin yuxu yatdı.
Ay dolandı, il dolandı.
Hicran odu alovlandı.
Dost-aşina, qohum-qardaş
Zərnigara çəkirdi baş.

 

238
"Gedən gəlməz bu dünyada,
Öz ömrünü vermə bada.
Üç il keçdi, daha bəsdir!
Gözləsən də bu əbəsdir.
Gözəl hüsnün, gözəl adın
Bir həftəylə dul olmadın!
Hələ qızlıq camalın var.
Əl işin var, kamalın var,
Sən də ev tik, bir yuva qur,
Qanun budur, qayda budur!
Zərnigarsa xəstə təki
Susur...susur... sanki laldır;
Ah o dalğın gözlərdəki
Nə ümiddir? Nə xəyaldır?
Ürəyində deyir Nigar:
"O gələcək... O gələcək...
Saf ürəklər, saf arzular
Bir danışıb, bir güləcək!"
* * *
Bu minvalla keçdi aylar, keçdi illər,
Zərnigara yetişmədi bir şad xəbər.
Susdu səma, susdu dəniz, susdu torpaq,
Əsdi külək, soldu çiçək, düşdü yarpaq...
Puça çıxdı Zərnigarın ilk arzusu.
Gözlərindən süzüldükcə o qaynar su,
Lalə rəngli yanaqlara ləkə saldı.
Qoca dünya! Etibarın kimə qaldı?
Keçdi zaman, saç ağardı, bel büküldü,
Ömrü boyu bir yuxuda deyib güldü...
Bu gün belə onun qəlbi yana-yana,
Adət üzrə hər gün çıxır boş eyvana.
O, dənizi sakit görsə şad dolanır,
Tufan görsə dəniz kimi bərk bulanır.
Sifətində yuva salır dumanla çən -

 

239
Qələm ilə yazılarmı başdan keçən?
Ayırmayır gözlərini gəmilərdən.
Qoca vaxtı bir təsəlli tapır hərdən...
Bu ilahi intizarda min vüsal var.
Bəxtiyardır məhəbbətlə yaşayanlar!..
Səyyah dostum! İndi tam Zərnigarı!
Bayaq sana göstərdiyim yalnız qarı
O gözəldir... Səyyah susur, sonra deyir: -
Sualın var? Mən deyirəm ona: - Xeyr!
Eşq əhlinə yabançıdır sorğu-sual,
Etiqadla keçən ömrə yoxdur zaval...
Qoca səyyah düşündükdə dalğalanır,
Elə bil ki, ürəyində odlar yanır –
Bu dastanın atəşidir o alovlar!

Gözəl dostum! İndi mənim bir arzum var-
Səyyah üçün dar görünən bu dalanlar

Görürsənmi nə ürəklər bəsləmişdir?
Qoy utansın iftiralar və yalanlar...
Hər yuvamız neçə şahin səsləmişdir!
Sən yenə də Avropaya dönən təki,
Yazdığımız bu İçərişəhərdəki
Dalanlardan, döngələrdən kənara qaç,
Mənim kimi ürəklərdən yüz söhbət aç!
Beşinci nəğmə
BURUQLAR SƏLTƏNƏTİ
Ah, nə deyim, nə ad verim bu aləmdə mən sana?
Al, bu qələm, bu da kağız, öz hüsnünü yazsana!
Nə gülşənsən, bülbül olub dörd yanını dolanam,
Nə canansan, həsrətindən dərya kimi bulanam,
Nə sərvsən qumru kimi budağında dil açam,
Nə səhərsən günəş oiub camalına nur saçam,

 

240
Nə insansan, məclisində aşıq kimi saz çalam.
Nə loğmansan, hüzurunda hikmətlərdən söz salam...
Nə dastansan, yavaş-yavaş varaqlayam səni mən,
Nə arifsən, bir duyasan nələr keçir sinəmdən...
Nə də axar bir çeşməsən süfrə açam başında,
Al günəşə sağlıq deyəm ömrün bahar yaşında,
Nə məbədsən, nə ocaqsan səcdə qulam tüstünə,
Nə zülmətsən, şimşək olub qılınc çəkəm üstünə!
Ah, nə deyim, nə ad verim bu aləmdə mən sana?
Al, bu qələm, bu da kağız, öz hüsnünü yazsana!
Söylə, nədir ürəyində alovlanıb yanan şam?
Başındakı nə xəyaldır, sahil boyu hər axşam
Nə zaman ki, şəfəq salır ayın solğun camalı
O mənadan ilham alır insanlığın kamalı...
Nə zaman ki, ulduzların karvan yolu açılır,
Sahil susur, mavi suya ipək nurlar saçılır,
Söylə, hansı ülviyyətə, şeriyyətə dalırsan?
Öz başından keçənlərə bəlkə heyran qalırsan?
Bəikə min il bundan qabaq alovlanıb kül olmuş,
Eşqi kimi, baxtı kimi, ömrü məhkum doğulmuş
Bir pərinin nəfəsidir ürəyində alışan?
Hanı? hanı? De varandır, o dastandan bir nişan?
De, bəlkə də qucağında şölə çəkin min çıraq
Bir məhəbbət rəmzi kimi hər ürəkdə yanacaq...
De, bəlkə də alov saçan od püskürən nəfəsin
Parçalanmış varlığını zülmətli bir qəfəsin.
Sehrli bir xəyal kimi süzüldükcə o şölən...
Zənn etmə ki, soyuq baxıb, yadlar kimi görünən
Bir yolçuyam... Xeyr! Sənin hüsnündəki şəfəqlər
Dastanımın gərdəninə düzüldükcə hər səhər,
Bir nur kinü xəyalıma, vicdanıma süzülür,
Bir anlığa bu torpaqdan ayaqlarım üzülür...
Babaların xəyalında ölüb gedən o cənnət,
Bu torpağa dəfn olunmuş min talesiz məhəbbət,
Neçə iman, neçə məbəd, neçə aşiq, neçə yar
Neçə çovğun, neçə tufan... allı-güllü min bahar, -
Ümidlərin, arzuların o azadlıq şöləsi,

 

241

Dünyagörmüş, zaman görmüş bir millətin haqq səsi,
O nizələr, o mizraqlar, ox süzdürən o əllər,
Vaxtsız açıb, vaxtsız solan o müqəddəs əməllər
Ulduz kimi səpələnir xəyalıma bir anda,
Xatirə tək sönüb gedir o məkan da, zaman da...
Ah, nə deyim, nə ad verim bu aləmdə mən sana?
Al, bu qələm, bu da kağız, öz hüsnünü yazsana!
Bu xəyalla seyr edirdim buruqları bir axşam,
Lakin könlüm sarayında nə söz vardı, nə ilham...
Yorğun-arğın addımlarla dolaşırdım yenə mən,
Ürək dilsiz bir daş kimi asılmışdı sinəmdən,
Öz-özümə deyirdim ki, tuti təbim lal oldu!
Şeirlərim, dastanlarım bəlkə bir xəyal oldu!
Bəlkə məndən "Şeir qızı" küsüb getdi pəri tək...
Bəlkə ömrüm bundan sonra yaman günlər gorəcək...
Bəlkə təbim çeşmə kimi qurumuşdur binadan,
Kaş ki, şair gəlməyəydim bu dünyaya anadan.
Hanı dünən baş götürüb dalğalanan axar su,
Hanı mənim sinəmdəki o yaratmaq arzusu?
De, hardasan, gözəl pəri! "İlham" adlı şux mələk?
Mən qumsala oturmuşam bir sahibsiz gəmi tək.
Gəl, amanın bir günüdür! Yenə de yelkənim ol!
Bu çarpaşıq dalğalarda özün göstər mana yol...
Özün dedim, çünki sənin gülüşündən yarandım,
Sənin kəlam qüdrətində ilk mənzilim, son andım...
Sənsiz mənim nəfəsim də buz bağlar şaxta kimi,
Söylə, ilham həsrətinə dözüm nə vaxta kimi?..
Bu arzular nəfəs kimi baş qaldırdi sinəmdən,
Sahildəki bir buruğa yaxınlaşdım bu vaxt mən.
Onun taxta qəfəsində alnıaçıq, üzüağ
Bir ismətli gözəl kimi alışmışdı bir çırağ.
Onun sirli şöləsində nə duyurdum bilsəniz –
Bir mən idim, bir gecəydi, bir o çıraq, bir dəniz...
Bir dilə gəl, yanan məşəl, nə gözəldir surətin?
Nə sirsən? Nə sehrsən? Söylə, nədir hikmətin?
Nədir gülər şöləndəki açılmamış o məna?

 

242
Nə yazmışdır taleyinə əzəl başdan bu dünya?
Sən gecələr sahil boyu yanıb şölə çəkəndə,
Dənizdəki duman, çiskin göz yaşları tökəndə
De, gözündə hansı tarix varaq-varaq oxunur?
Hansı zülmət tilsiminə fikrin oxu toxunur?
De, bəlkə de bu torpağın əzəldən and içdiyi,
Unudulmuş şəhidlərin öz canından keçdiyi
Yerin, göyün qatlanın məşəl kimi gəzmisən!
Zəfər taclı bir muradın nur qanadlı rəmzisən...
De, başından çoxmu əsdi acı tufan, qara yel?
Xəncər kimi doğradımı ürəyini o tel-tel?
Qüdrətində nə sirr var, tufanlarda sönmədin,
Öz eşqinlə, vüqarınla ayaqlara enmədin?!
Bəlkə insan nəfəsi var bu şöləndə, ey çıraq!
Olmazmı ki, bu sirrindən kainata söz açaq?
Ah, nə deyim, nə ad verim bu aləmdə mən sana?
Al, bu qələm, bu da kağız, öz hüsnünü yazsana!
Gecəm keçdi bu fikirlə, qarşıladım ilk səhəri
Dinləyirdi addımımı Bibiheybət mədənləri.
Könlüm, gözüm heyran idi buruqların vüqarına,
Günəş salam gətirmişdi bizim Odlar diyarına.
Mənsə baxıb ana yurdun bu qüdsiyyət camalına,
Deyirdim ki, bir söz qoşum bu torpağın kamalına...
Yerin səsi gəldi birdən... O dil açdı məzəmmətlə:
- Ayaq saxla! Dayan! - dedi qulağıma o hiddətlə.
Oz yerimdə donub qaldım: - Buyur! - dedi, - əmrin nədir?
Sondən özgə nə varsa da, gəldi-gedər, əfsanədir,
Ana torpaq! Sən ilhamın, bir də şerin ilk səsisən,
Min duyğunun, min arzunun, min əməlin nəfəsisən.
- Düzdür, - dedi, - nəfəsimdir ilhamın da, sənətin də,
Lakin mənim camalımdan nişan varmı sənətində?
Azmı keçdi Ayın, günün, ulduzların məclisindən?
Neçə eşqin, neçə hüsnün gülüşündən söz açdın sən?
Söylə, neçə əfsanənin zülmətinə şəfəq saçdın?
Neçə gənclik duyğusundan məclis qurub söhbət açdın?
Neçə gülşən, neça çəmən, neçə lalə, neçə çiçək

 

243
Dildən-dilə dastan oldu ilhamınla sevinərək?
Lakin mənin torpağım büz, nə çiçəyim, nə gülüm var,
Döyüşlərdən yadigardır alnımdakı qırışıqlar...
Onunçunmu şeir, sənət dünyasında yoxdur payım?
Görüm sana haram olsun boynundakı haqq-sayım!
De, yadından çıxmamş ki, otuz bahar bundan qabaq,
Dirəkləri his bağlamış, altı torpaq, üstü torpaq,
Yağış daman, külək doyən bir daxmada mən yanardım,
Atan fikrə qərq olanda mən alışıb odlanardım.
Bəzən məni söndürərdi qapımızdan girən külək;
"Çırağımız söndü!" - deyə, qoca nənən söylənərək,
Əllərilə ağ piltəmi qaranlıqda təmizlərdi,
Sənsə yetim bir uşaqdın, ürəyində ana dərdi...
Çox vaxt mənim işığımda nənəm corab toxuyardı.
Sənə bənzər bir uşaq da təzə yazıb oxuyardı.
Yadındamı? Asılmışdım evin orta dirəyindən!
Şölə çəkib alışardım o zülmətlər içində mən
Ətrafıma dolaşaraq alışdıqca pərvanələr
Sən deyərdin öz-özünə: "neçin yanır divanələr?"
Nə dövranlar gəlib keçdi danışdığım vaxtdan bəri.
Ölüm gördü, həyat gördü bu torpağın nəsilləri...
Sən o sulu daxmacıqdan çıxıb geldin şəhərlərə,
Şeir, sənət göylərindən salam verdin səhərlərə.
Mənsə min bir ilham aldım alovlanmaq adətimdən,
Azərbaycan torpağına günəş doğdu qüdrətimdən.
Budur Bakı? Görürsənmi? Bu sənət qəlbinlə bax!
Yanır təzə gəlin kimi yanaqları çıraq-çıraq...
Bu torpağın tarixi var, o düşdükcə min zülmətə,
Bir işıqla, bir kamalla yol açmışdır ülviyyətə.
Bu hüsn ilə ziynətlənir bu gördüyün böyük şəhər.
Nə yazıq ki, qüdrətimi səyyah kimi seyr edənlər
Qoynumda bir qara tüstü, bir də tozlu külək gördü...
Nə başımda kamal şövqü, nə cismimdə ürək gördü...
Odur ki, mən yaranmadım şeir sənət dünyasında,
Bu hiss ilə boğuluram bəzən fikir dəryasında...
Hanı? Hanı? Ağız dolu Vətən deyən sənətkarlar?
Neçin şeir gülşənində nə şöhrətim, nə hüsnüm var?

 

244

** *
Torpaq bu dəm nəfəs aldı,
Gah büzarıb, gah saraldı
Qəzəbli bir insan kimi
Ana qəlbi küssə əgər,
Hirslənsə də, yenə gülər
Günəşli bir vicdan kimi.
Çox keçmədən dindi torpaq,
O açıldı varaq-varaq
Bir müəbbəd dastan kimi.
İitifatla dedi bu dəm:
- Mən yenə də gözləyərəm.
Hirsim varsa, eşqim də var –
Ana səbri böyük olar...
Bu söz günəş kimi qəlbimə güldü,
Elə bil üstümə nurlar töküldü...
Yenə ana dedim, yenə də Vətən!
Oxudu eşqimi nəzərlərimdən...
Bir cəlal başladı sinəmdə ürək,
İlham pərisi də gülümsəyərək,
Özüm də bilmirəm hayandan uçdu,
Dövlət quşu kimi başıma düşdü...
** *
İndi Bibıheybət mədənlərindən
Yerin şöhrətini öyrənirəm mən.
Nədir bu torpağın altındakı səs?
Kürəni qızdıran bu odlu nəfəs?
Nədir damar-damar dolaşan bu qan?
Yaranmış bəlkə də qasırğalardan?..
Bu qarlar altında ümmanmı vardır?
De, burda çarpışan nə dalğalardır?
Elə bil dağ gəlir bəzən baş-başa,
Sığmayır idraka, sığmayır başa.
Qulaqlar tutulur yerin səsindan,

 

245
Dəniz də tərpənir zəlzələsindən.
O bəlkə torpağın intiqamıdır?
Bəlkə də yurdumun eşqi, kamıdır.
Çıxıb yer altından öz hünərilə,
Qovuşmuş taleyin ilk səhərilə!
Yanır buruqlarda bir məşəl kimi,
Müqəddəs, ilahi bir əməl kimi!..
* * *
Sən ey yer altında gördüyüm dünya!
Sən ki, həqiqətsən, deyilsən röya.
Bir dil aç, söylə ki, ünvanın nədir?
Həqiqət olmasa, söz əfsanədir.
Həqiqət nur saçar elmə, ürfana,
Həqiqət eşqılə gəldik cahana...
Onun hökmüylə de gedərgiyik biz,
Var olsun gələcək, bir də nəslimiz!
** *
Gedirəm... Buruqlar cərgələnmişdir
Misir torpağında ehramlar kimi,
Fələkdən başıma nur ələnmişdir,
Könül xuramandır ilk bahar kimi.
Bir çala-çuxur var hər addım başı,
Yerin bağrına min lağım atılmış,
Seyrə gəl burdakı torpağı, daşı,
Gör ki, insan kimi qaşı çatılmış
Düşünür, daşınır, qəlbi qaynardır,
Yerin nemətinə yeraltı dardır...
Avtolar, insanlar, yeraltı canlar,
Həyat nemətinə qapı açanlar,
Polad baltaların yeraltı səsi,
Alovlar yurdunun odlu nəfəsi,
Şax-şax buruqları titrədən külək,
Yerdəki ildırım sürətli şimşək,
Döyünən, çırpınan qayışlı çarxlar,

 

246
Sapsarı su axan xırdaca arxlar,
Gülüşlər, qəzəblər, yorğun baxışlar,
Könüldən-könülə keçən alqışlar,
O ağır matorlar, ağır biləklər,
Qabarmış sinələr, polad ürəklər.
Üzündə, alnında qat-qat qırışıq,
Fəqət gözlərində bir sönməz işıq
Qocalar, yelpazə ayaqlı gənclər,
Bəxtiyar gözlərdə azad bir səhər,
Alnında dünyanın iztirabları
Ağ saçlı, nurani bir fəhlə qarı,
Kiçik pəncərəli taxta otaqlar,
Kitablı, çantalı körpə uşaqlar,
Bir ovuc torpaqla xəyala gedən,
Dünyanın sirrini başla kəşf edən
Bir yaşlı mühəndis, bir təbib qadın,
Camalı ay kimi, gün kimi aydın
Sahili seyr edən gözəl bir pəri,
Dənizdə günəşin al şəfəqləri,
Buruqlar içində bir qarmon səsi,
Azəri yurdunun saz şikəstəsi,
Çiçəkli Lənkəran, ceyranlı Muğan,
Çörəkli Kürdəmir, şeirli Şirvan,
O yandan Qarabağ, bu yandan da Qax,
Bir yanı Kürbasar, bir yanı Qazax,
Ellərin bağrından qopub yüksələn,
Odlar ölkəsini salama gələn,
Bu böyük şəhərə paytaxtım deyən,
Öz haqqım, öz nəfsim, öz baxtım deyən,
Çəkicli, külünglü, sevdalı gənclər,
(Ləkəsiz alnında puçur-puçur tər)
Səs salır mədənə toy-bayram kimi!
Günəş salam verir bir ilham kimi!
Mənimsə qəlbimə doğur bir səhər,
Açılır qarşımda əngin üfliqlər...
Nədir bu səhnədü gördüyüm varlıq?
Al geyib, gəl deyən bu Bəxtiyarlıq?

 

247
Bakı, mehribanım, əzizim Bakı!
Sənin bu müqəddəs qucağındakı
Xəyala hökm edən bir təntənədən
Şeir rübabının dindirirəm mən...
Bakı! Bakı! - dedim, müqəddəs ana!
Sən şöhrət yarandın Azərbaycana!
Buruqlar dövrəmdə cərgələnmişdir,
Elə bil başıma nur ələnmişdir.
Elə bil ney tutur qəlbimdə aləm,
Çiynimə asta bir əl dəyir bu dəm;
- Xoş gördük! Sən hara, bu yerlər hara?
Yoxsa söz qoşursan bu buruqlara?
Xatırlayın siz ikinci nəğməmizi,
O nəğmədə ötərgi bir söhbətlə mən
Söz açmışdım bir dostumun surətindən;
Unutmadım nə vədimi, nə də sizi.
Qoy Beşinci nəğməmizin hər kəlməsi
Qismət olsun dost dediyim bu insana;
Bayramımdır təbımin də xoş gəlməsi,
Halal olsun bu ilhamım qəhrəmana.
Şaşma, qələm, bu ümmanda, gəl, amandır!
Könül mülkü eşqə gəlsin, sən də dilə!
Dost yanında rüsvay olmaq çox yamandır,
Bir zəfərlə çıxar məni bu sahilə!
- Usta Murad! Yadındamı, keçən dəfə
Demişdim ki, gələcəyəm hüzuruna!
Vaxtım çatdı, yolum düşdü siz tərəfə,
Söz qoşuram ana yurdun qüruruna!
Dünya görmüş, zaman görmüş bu ixtiyar
Nələr deyir hər addımda söz açaraq.
Sinəsində yazılmamış bir kitab var,
Mən açıram o dastanı varaq-varaq.
Dünya görmüş bu dostumun mərd əlini
Mən duyuram onun şirin söhbətində.

 

248
Çox aradım mədənlərin əməlini,
Axır, tapdım insanların surətində. ...
Usta Murad! Səni doğan mərd anadır.
Saf dilində nə böhtan var, nə də riya...
Hər söhbətin, hər sözün də mərdanədir;
Ər oğlunu unutmamış qoca dünya,
Ürəyində nə həsəd var, nə rəyasət.
Şöhrətindir, mənsəbindir halal əmək...
Əllərindən şərbət içir min səadət.
Qara torpaq bir vicdana haqq verəcək!
Sən ömründə fitnə toru qurmamısan,
Min insanla bölüşmüsən qismətini.
Ağ üzlərə qəsdən ləkə vurmamısan,
Yaşatmısan bu torpağın ismətini.
O mis rəngli alnındakı sadə vüqar
Həqiqətlə keçən ömrün ziynətidir;
Gözlərindən aşıb-daşan o duyğular
Neçə nəslin bir-birilə söhbətidir?
Mən gördükcə saçlarını sənin dümağ,
Vəcdə gəlir boran görmüş dağlar başı.
Qəlbin gümrah, alnın açıq, üzünsə ağ...
Bu sənəti hiss eləməz hər bir naşı.
Əynindəki o mazutlu, hisli köynək
Səhər, axşam dəyişdikcə növbə-növbə,
Sinəndəki qocalmamış o saf ürək
Gənclik kimi dalğalanıb gəlir şövqə.
Bir zamanlar şığıdıqca sən quyuya,
Nəfəs boğdu, ürək sıxdi yerin altı...
Hər addımda bir fəlakət duya-duya,
Gözlərində ölüm oldu hər qaraltı.
Sən endikcə göz görməyən o zülmətə,
Yollarına nə gün düşdü, nə də ki, ay.
Bu torpağın qatlarını gəzib lay-lay,
Sən yol açdın insan adlı bir qüdrətə!..

 

249
Külüng ağır... Yer qayalıq... Hava boğuq...
Sümüklərin sızıldardı şamü-səhər,
Qadın - namus... Övlad - şirin... Daxma - soyuq...
Çörək yeyib ağlaşardı evdəkilər...
- Usta Murad! Aç ömrünü gəl bu dəfə -
Dastan neçin dayanmışdır? - deyir hamı.
Lakin usta göz gəzdirib sağ tərəfə,
Nişan verir bayraqlı bir izdihamı:
- Görürsənmi? Eldir geden ziyarətə,
Gəl, şairim biz də gedək ona sarı...
Qara torpaq düşsə belə qiyamətə,
Unutmayır and içdiyi bir ilqarı...
O nədir? Seyr edin o izdihamı.
Yerəmi enmişdir göyün ilhamı?
Nədir əllərdki o al bayraqlar
Bu gün bayrammı var, təntənəmi var?
Neçin dəniz kimi qaynaşır insan,
Yer nələr oxuyur o baxışlardan.
Nə var addımların o sürətində?
Nədən ruhu gülür təbiətin də?..
Günəş saçlarını yaymış dənizə,
Əsir bahar yeli ürəyimizə...
De, nədən sevinir bu qara torpaq?
Dağlar baş qaldırıb dilmi açacaq?
Nədir gözlərdəki o hissi-hörmət,
De, neçə tayfa var, de, neçə millət?
Qocalar, qarılar, gənclər, gəlinlər –
Nədir bu izdiham, de, səhər-səhər?
Nə çoxdur əllərdə gül dəstələri?
Nə xoşbəxt görürəm mən bu səhəri.
Ey səhər aşiqi azad nəsillər!
Ey bahar gülüşlü, aylar, fəsillər!
Deyin, bu nə büsat, nə təmtəraqdır?
(Hər büsat bir sözlə yaşayacaqdır...)
Fəqət eşitmədən bu sualımı,
Bəlkə hiss etmədən mənim halımı

 

250
İzdiham çoxalır... izdiham ağır...
Ayaqlar altından toz-duman qalxır.
(Dünya da böylədir əzəldən bəri –
O sevir zamanla yol gedənləri...)
Sürünün axsağı arxada qalar,
Ya çoban öldürər, ya qurd parçalar.
Dənizdən bir dalğa düşsə quruya,
Bir çuxur yer qazıb dönər quyuya,
Get-gedə üstünü toz-torpaq alar,
Onun şəffaf suyu solub saralar...
Günün şiddətindən dönüb buxara,
Yem olar ac gözlü ağ buludlara...
Qızılgül ayrılsa öz budağından,
Ürək ayrı düşsə can otağından,
Nə bir söz yaranar, nə də ki, sənət,
Nə həyat sevinər, nə də məhəbbət!
Ayaqlaş dövranın sürətilə sən,
Onun karvanından üzülməyəsən!
Özün yaratsan da bütün varlığı,
Özündə axtarma bəxtiyarlığı...
Elin məclisində ney tut, dilə gəl,
Beş günlük aləmə gülə-gülə gəl!
Doldur piyaləni haqq şərbətindən,
İlham al vətənin məhəbbətindən!
Sən el bağçasında şur tutub, səs sal,
Elin ciyərilə yalnız nəfəs al!
Nə dosta arxalan, nə də ki, yada,
Onların hamısın gördük dünyada...
"Dostlar minnətindən bu günə qaldım,
Görənlər deyir ki, vaxtsız qocaldım"
Artıq, yol gedirəm bu izdihamla,
Buruqlar dövrəmdə cərgələnmişdir.
Göydə günəş yanır bir ehtişamla,
Elə bü üstümə nur ələnmişdir!..
Çalır orkestro... Şaddır ürəklər,
Üzlərdə ismətli bir şəfəq oynar.
Hər isti yanaqda bir odlu ülkər,

 

251
Hər gözün, baxışın bir şəfqəti var...
O zümrüd səmada günəş yandıqca
Mən alqış deyirəm yerdə insana!
Bayaqkı izdiham dalğalandıqca,
Biz gəlib çıxırıq bir qəbristana...
* * *
Şıx kəndi, dağ döşü, bomboz qayalar,
Nə bir yaşıllıq var, nə bir axar su.
Əzəldən hayanda xoş keçsə ruzgar,
Orda yuva salır insan arzusu!
Qayalar! Qayalar! Bir deyin nədir
O sərt üzünüzdə gördüyüm hiddət?
Açın sirrinizi, öyrənək bir-bir,
Bəlkə qəsd eləmiş sizə təbiət.
Bir odlu vulkandan yadigarmıdır
O xəncər ağızlı daş çalpaları?
Deyin, haqqınızda tarix varmıdır?
Özünüz aləmə şərh edin barı!..
Qayalar! Qayalar! Verib baş-başa
Nədir daldığınız o sakit xəyal?
Həyat yaranmışdır ölümlə qoşa –
Bir zəfər sözü var, birdə ki zaval!
Neçin ot bitməyir daş sinənizdə ?
Yoxsa qəlbinizdə qəzəbmi yanır?
Deyin, qəsbkarlar hökmünü siz də
Andıqca, hirsiniz çoxmu odlanır?
Bilirəm, şahiddir göyün də qəlbi –
Topa tutuldunuz siz zaman-zaman...
Qəhrəman bir elin hünəri kimi
Müzəffər çıxdınız odlar ağzından.
İndi siz göylərə baxıb vüqarla,
Baş əyməyirsiniz sultana, şaha.
Bir könül, bir vicdan, bir ixtiyarla
İndi insan verir hökmü Allaha!
İndi min könülün təranəsilə

 

252
Ləpələr öpdükcə ayağınızı
Babəklər, yurdunun öz oğlu, qızı
Gəlir bu torpağa öz nəfəsilə...
* * *
İzdiham yetişir o qəbristana,
Burda təzim olur el adətinə.
O yanda ağlayan qoca bir ana
Gəlmiş öz oğlunun ziyarətinə
Yanında sarışın bir qız körpəsi
Ağlayır o yanda bir gənc gəlin də.
Gözündən süzülür odlu naləsi,
Qızsa daş oynadır tumbul əlində...
Dolama-dolama daş pilləkənlər
Bir türbə yanına qaldırır bizi.
Ömrü düşündükcə burda insanlar
Bir sükunət alır ürəyimizi, ölüm –
Bir zülmət ki, tilsimdir sonu,
Bircə bu sonsuzluq bizə bəllidir.
Ağıl kəşf etməmiş nə olduğunu,
Bəlkə cəhalət də bir təsəllidir!
Türbənin üstündə zərif naxışlı
Aypara şəklində bir daş ucalmış.
Onun ortasında səhər baxışlı
Bir insan surəti şəfəqlər salmış.
Gələnlər seyr edir onu diqqətlə,
Ölüm yaraşmayir, ah, o varlığa.
Sanki dil açıb da bir məhəbbətlə,
Gəlib qovuşacaq bəxtiyarlığa.
Nədir o gözlərdə alışan çıraq?
Elə bil doğrudan o hələ sağdır...
Elə bil əlində bir qızıl bayraq
O yenə zülmətlə çarpışacaqdır!
Donuram bu əksin qarşısında mən,
Qəlbimi bəlkə də bir xəncər biçir.
Dalğın xəyalımın üfuqlərindən
Qırx bahar əvvəlki bir səhnə keçir...

 

253

** *
Budur, iğtişaş var Bibiheybətdə,
Gəlir dalğa-dalğa o qəhrəmanlar.
Dəniz də, torpaq da coşur hiddətlə,
Ədalət deyərək gəlir insanlar.
De, yerin qəlbində tufanmı vardır?
Neçın qaşlarını çatmış üfüqlər?
Könülmü dustaqdır! Havamı dardır?
Bir zülmət andırır hər tutqun nəzər...
Baxışlar pərişan, bənizlər sarı,
Qanunmu nankordur? Həyatmı zindan?
Söylə, görürsənmi al bayraqları,
Zamanın dəhşətli fırtınasından
Yarıb dalğaları keçir günəş tək,
Azadlıq eşqilə gülümsəyərək: -
Gəlin! Gəlin! - deyir o, nəsillərə.
De, nədən titrəyir vaxtın təməli?
Qılıncmı qurşamış zamanın əli
Günlərə, aylara, ötən illərə,
Gəlin! Gəlin, deyir o, nəsillərə!
** *
Tətilmi? Üsyanmı? – Nədir o dalğa?
Nədir gozlərdəki o alovlu kin?
Bu ümman bəlkə də qasırğalarla
Yıxacaq taxtını mütləqiyyətin!
Bakı? Nə dərdin var, müqəddəs ana?
Nadir govdəndəki o zəncir səsi?
Kimin heykəlini yıx deyir sana
Böyük bir millətin məhkum nəfəsi?
O qopan üsyanın zəlzələsindən
Baş-başa gəlmişdir böyük binalar.
Xanların: "Qardaşlar, qalxın!" - səsindən
Qırır qapıları həbsxanalar...
O cəllad baltalı qanunlar fəqət
Qılıncla kəsmişdir yolları, baxın!
Qanı qan coşdurar, şiddəti şiddət,

 

254
Gedir o dalğalı, o hirsli axın.
Dayanmış polislər bir qoşun kimi,
Nə top var, nə tüfəng bizimkilərdə.
Tökülür güllələr qurğuşun kimi,
Ölüm var! Qırğın var, yenə şəhərdə.
Ah... deyib yıxılsa bir Vətən oğlu
Onun bayrağını yoldaşı alır.
Əzəldən belədir qurtuluş yolu,
Zillətdə, zülmətdə acizlər qalır.
Xeyr! Dayanmayır qəzəbli Bakı,
Küçələr sıxılır, yenə darlıqla,
Əzəldən göy yerə qovuşmuş sanki,
Həyat pəncələşir bütün varlıqla...
Zəhərli qılınclar sıyrılır qından,
Əl-ələ, baş-başa gəlir insanlar.
Aman! Tüstü çıxır yerin ağzından.
Mədənmi alışdı? - Yan... - deyir Xanlar.
Alovlar içindən şiri-nər kimi
Mənim qəhrəmanım yol açır bizə...
Ürəklər açılır bir səhər kimi
Günəş salam verir iradəmizə!
Bakı! Bakı! - deyir bu qarlı Qafqaz,
Müseyieb atlılar keçir dağlardan...
Azadlıq eşqilə axır Kür, Araz,
Şamilin, atına qalxır Dağıstan...
Coşur Qara dəniz, Batum səslənir.
Alagöz dumandan baş qaldırır, bax.
Göy gülür, yer gülür, can həvəslənir,
Hər könül mülkündə yanır bir çiraq...
Bakı! Bakı! - deyir Muğan da, Mil də,
Misri qılınc taxır Koroğlu nəsli.
İnqilab şərqisi ağızda, dildə,
Bir qüdrət dəyişir hər keçən fəsli...

 

255
İnsan nərəsindən yerin səsindən
Dalğalanır Bakı, çalxanır Xəzər.
Çaxnaşır Bakının zəlzələsindən
Böyük Pelronun da qurduğu şəhər!
Çarın qış sarayı, mərmər salonlar
Bakı! Bakı! - deyib düşür lərzəyə...
Üstü qızıl sulu o zər paqonlar
Titrəyir "inqilab dalğası!" deyə.
Çatır qaşlarını cutbaşlı qartal,
Onun varlığına üşütmə düşür.
İnsan da, torpaq da deyir: istiqlal!
Günlər od içindən keçib ötüşür...
Aclığa, zindana, zülmə nifrətlə
Vicdanı haqq deyir şanlı bir elin,
Böyük bir ümidlə, bir məhəbbətlə
Bakı! Bakı! deyir Sibirdə Lenin.
Çatır Qara dəniz qaşını birdən,
Odessa bəzənir bir al bayraqla...
Volqanın, Dneprin sahillərindən
Bakıya səs düşür bir təmtəraqla...
İyul günlərini xatırlayaraq,
Avqust Bebelin də ürəyi yanır...
Onu dinlədikcə köhnə Reyxstaq
Berlinin qəlbində səs dalğalanır...
Toplayıb başına fədailəri
Azadlıq eşqilə yanır Səttarxan.
O yarıb dağları keçir irəli,
Təbriz büsatdadır... Bağlıdır Tehran...
Bayraqmı götürdü Bombey fəhləsi?
Silahını qurşadı - nə izdiham var?
Sürgündəmi gəlir Taylaqın səsi,
Keçir al bayraqlı barrikadalar...
Azad kamal deyir "zəncirsiz ürək",
O qocaman Taqor, o böyük insan!
Onun rübabilə vəcdə gələrək,
İstiqlal eşqilə yanır Hindistan.

 

256
Qoy onun kiçicik bir şerini mən
Burdaca köçürüm öz dilimizə,
Hər böyük dühanın xəzinəsindən
Sadə bir inci də dövlətdir bizə:
"Bir aləm ki, nə zindan var, nə zəncir,
İnsan oğlu ömür sürür vüqarla...
Fikir azad... Ürək dustaq deyildir,
Bölünməmiş dünya minbir hasarla.
Həqiqətin ürəyindən söz gəlir.
Ağlın hüsnü şəfəqlənir günəş tək;
Şərəf sözü ülviyyətə yüksəlir,
Qaralmayır çirkablara düşərək,
Bu azadlıq göylərində, ya rəbbim!
Qoy göz açsın bir mənim də vətənim!"
Mətləb uzaqlaşdı... Qayıdaq yenə
Bizim qəhrəmanın ziyarətinə:
Onun türbəsinə baş əyir hamı
Gözlər dalğalanır hissi-hörmətlə:
Bu qəmli, kədərli bir ehtişamı
Mən görüb duyuram indi möhnətlə.
Onun surətində bir solğun bahar,
Bir aslan ürəyi çırpınır darda...
Xəyala hökm edən o baxışlarda
Nakam bir sevginüı ilk şöləsi var...
Bayaq seyr etdiyin o bayraqdarın
Kama yetməmişdi haqqı, muradı.
Tarixi gəzdimsə, bizim Xanların
Nə kitabı qalmış, nə də övladı.
Sual edirsən ki, bəs nəyi vardır?
O ellər oğlundan nə yadigardır?
Götür məzarından bir ovuc torpaq,
Əlində duyduğun istiliyə bax...
Gör ki, soyumamış hələlik o qan,
Hələ ürək kimi istisi vardır.
O sənin uğrunda keçdi canından,
O nəfəs, o ürək bir yadigardır!

 

257
Bu dağ döşündəki yalnız məzarı
O vaxtdan bir dərin fikir almışdır.
Vətan göylərinin ağ buludları
O qəbrin üstünə kölgə salmışdir.
Günəşin altında məzar yandıqca,
Dənizdən əsmişdir sərin bir külək.
Zamanın xəyalı dalğalandıqca,
Könüllər mülkündə o açmış çiçək!
Bu dağ döşündəki cığırla gedən
Nəsillər nə qədər söz açmış ondan!
Axmış ürəkləri od kimi bəzən,
Xəyanət əlinin tökdüyü o qan...
Ah, yazıq analar, yazıq babalar!
Nə dağlar görürəm sinənizdə mən!
Siz ey zaman görmüş ellər, obalar,
Deyin, nələr keçdi ürəyinizdən?
Bu qəbrin önündə diz çöküb mən də
Ona and içirəm bir vətəndaş tək:
Böyük səadətdir vaxtı gələndə,
Vətənin eşqilə vətəndə ölmək!
Öz sadiq oğlunu torpaq unutmaz...
Elə zənn etmə ki, qayalar daşdır!
Ana övladını yad kimi tutmaz,
Bu daş da, qaya da qəlbə sirdaşdır...
Budur, bax, bu qəbrə hər kəs baş əyir,
Tökülür üstünə gül dəstələri.
Bu müqəddəs yerə nur səpələyir
Vətən göylərinin azad səhəri.
Pioner bir qız da gəlmişdir dilə,
(Daranmış saçları ənbər qoxuyur)
O, qəbrin üstündə, çocuq səsilə
Xanların eşqinə şeir oxuyur:

 

259
Dindikcə qızcığın bu şeir sazı
Doğrayır qəlbləri acı bir külək.
Ötdükcə sənətin, şerin avazı
Köksün qəfəsinə sığmayır ürək...
Əzəldən belədir sözün hünəri:
O daşa dil verir, torpağa qanad...
Onunla ucalır xəyal şəhpəri,
Önündə diz çökür bütün kainat.
Yaşamaq, çarpişmaq gözəl olsa da,
Jurnal adamları həddi aşmasın...
Şairlər! Birləşək bütün dünyada,
Bir sənət, bir də söy, ucuzlaşmasın!
Uzaqlaşma, qələm, yenə mətləbdən,
Başladığın sözü kamala yetir!
Bu böyük dastanı yaratdıqca sən
Barı bir kəlməsə təzə söz gətir!
* * *
İndi də siz qulaq asib seyr edin bir qocanı,
Öz əlilə o qazmışdır bu müqəddəs məzarı.
Yoldaşını dəfn edirkən lənətləyib zamanı,
Fərhad kimi külüng çalıb dəlmiş idi dağları...
Asta, kasıb bir dililə danışdıqca bu qoca
Qəzəbindən dalğa kimi qalxıb enir sinəsi.
Başqasının sözlərilə bəzənsən də doyunca
Müqəddəsdir hər insanın öz nəfəsi, öz səsi...
Bu qayalıq, bu dağ döşü o natiqə tanışdır,
Otuz yeddi bahar keçmiş o dediyi zamandan,
Gördüyünün bir çoxu da yadında qalmamışdır.
Həyat böyük bir dastandir, əzbərləməz bir insan...
Lakin onun bu gün kimi yadındadır o matəm,
Dalğa-dalğa axıb getsə o qəzəbli izdiham.
Zülmətlərin pəncəsində "Günəş!" - deyən o aləm,
Ümid donlu o al səhər, vərəm üzlü o axşam...

 

260
Usta Murad danışdıqca yetirməyir nəfəsi,
Mən də ağır bir nəfəslə söhbətə dözürəm.
Dost qəlbindən axıb gələn sənət ruhlu o səsi
İnci kimi sözün, şerin gərdəninə düzürəm:
Yenə Bakı! Ümman kimi dalğalanır bu şəhər,
Yenə torpaq baş qaldırdı, küçələrdə təlaş var!
Qanunlara lənət deyir al bayraqlı dəstələr.
Pəncərədən baxıb qaçır ağ durbinli xanımlar...
Gəlir yenə mədən oğlu alay-alay ordu tək,
Baxışlarda bir qəzəb var, dodaqlarda bir sükut...
Zəncirli bir pələng kimi döyündükcə hər ürək,
Nələr deyir xəyal kimi qara geymiş o tabut?
O tabutun arxasinca addımlayır bir şəhər...
Bulud kimi qaralmışdır bayraqların kölgəsi...
Mən varammı? - Sual verir bu matəmi görənlər,
Vidalaşır öz oğluyla bizim Odlar ölkəsi!
Bibiheybət mədənilə gəlib keçir izdiham,
Söylə neçin əyilmişdir buruqların vüqarı?
Qara torpaq, de, söndümü günəş donlu o ilham?
Qıljnclamı susduruldu azadlığın şüarı?
Qanunların şiddətimi öz həddini aşmışdır?
Xəyanətmi hər addımda evlər yıxır casus tək?
Baxışlarda bahar ağlar, ürəklərsə bir qışdır...
Ah, həyatı qamçılayır şaxta üzlü bir külək!..
Göy üzündə sarılıq var... Pərişandır, xəyallar.
Süzüb gedir əzan səsi... "Dözün!" - deyir şəriət...
O sehrkar "qüdsiyyətə" tapındıqca ruzigar
Dualarla pərdələnir yer üzündə cinayət.
Dəstə-dəstə dolandıqca o tabutun başına
Dalğa-dalğa keçən insan alovlanır qəzəbdən.
Varaqlayıb taleyini dünya görmüş bir Vətən,
Ana torpaq fikrə gedib dolur kamal yaşına...

 

261
Qara torpaq haray çəkir, göy də düşür lərzəyə,
"Üsyan" deyir zavodların tüstülənmiş nəfəsi.
Haray çəkir "Bakı" – deyə, "dur ayağa, qalx!" – deyə
Dənizdəki vaporların əzəmətli nərəsi!
Keçir tabut izdihamla, sanki dəniz yürüyür
Orkestro susur birdən... Qanunların əmridir...
Qəzəblənmiş ürəkləri yenə tufan bürüyür.
Dörd tərəfdə atlı kazak, göy fırlanır, yer gedir...
Fəqət minbir məhəbbətlə nəğmə tutur dodaqlar.
Bir pərdə də oxuyurlar "qurban verdik səni biz...
Neyləyək ki, əziz yoldaş, sabahın da dərdi var, -
Sən ölsən də, mən ölsəm də, yaşayacaq nəslimiz!"
Tabut yetir qəbristana... Dərya kimi bulanır
Qara torpaq... Mavi dəniz... Bir də sonsuz asiman...
Atlı kazak zəncir kimi məzarlığı dolanır,
İlanbaşlı qılıncların od parlayır ağzından.
Ürəklərdə tüstülənir bir intiqam atəşi,
Gözlərdəsə səhər doğur... Bir dan yeri sökülür.
"Doğacaqdır, doğacaqdır azadlığin günəşi!"
Bu ümidlə baxışlardan tabuta nur tökülür...
* * *
...Yel əsdikcə varaq-varaq
Dastan kimi açılaraq, Nələr deyir,
İzdihamı bir sükunət qaplamışdır.
Heykəl kimi durur hamı,
Bu gün keçdi, sabah!.. - deyə;
Acı dövran hər ürəyə
Neçə xəncər saplanmışdır!
***
Tabut tapşırılır ana torpağa...
Əlvida! - deyərək dağılır hamı.
Bu daşlı, qayalı kiçicik dağa
Gərir qanadını payız axşamı.
1944

 

262
ZƏNCİNİN ARZULARI
O, kürsüyə sinə gərdi. Danışmadı, susdu bir dəm,
Çatıb qara qaşlarını, fikrə getdi o bir anlıq;
(Bəzən dilsiz bir vüqarla qılınc çəkir qəhrəmanlıq.
Qarşısındaboyun büküb, səcdə qılır bütün aləm...)
Salon heyrət içindədir... Sükut edir başdan-başa.
Qara zənci kürsüdədir, ona min göz baxır yerdən...
Bir şeriyyət tablosudur seyr etdiyim bu tamaşa,
Nə mənalar oxuynram dalğın baxan o gözlərdən!..
Elə bil ki, bir dəfə də, yarandığı gündən bəri
Ağız açıb o gülməmiş... nəşələrə biganədir...
Dodağında səslənməmiş ürəyinin nəğmələri,
Talan olmuş şəhər könlü top dağılmış viranədir...
Elə bil ki, qara zənci bu dünyaya gələn zaman
Bir daxmada matəm tutub ağlamışdır öz anası...
Fəqət yenə ana qəlbi ayrılmamış övladından,
Gecə-gündüz çörək yeyib, nalə çəkmiş hər laylası.
Onun tutqun baxışında bulud gəzir, şimşək çaxır,
Bir pəhləvan gücü də var onun canlı biləyində.
Dönə-dönə göz gəzdirib insanlara yenə baxır,
Açılmamış bir kitab var onun dolmuş ürəyində...
Dolan bulud boşalacaq! -
Bu hökmüdür təbiətin! Qara zənci ağız açır:
- Mən zənciyəm, həm də rəssam!
Otuz ildən bir az da çox övladıyam bu sənətin,
Məni yalnız insan deyil, bir də şair doğmuş anam!
Amerika, Yeni dünya! Mənim doğma vətənimdir,
Babamın ağ sümükləri çürümüşdür bu torpaqda...
Dəniz mənim, hava mənim, torpaq mənim, göy mənimdir!
Arzularım yuva salmış hər budaqda, hər yarpaqda,
Mən sevirəm öz yurdumu bir müqəddəs məhəbbətlə.

 

263

Rəssam könlüm vurğunudur hər axşamın, hər səhərin,
Yaratdığım tablolarda hüsnü vardır, şəfəqlərin...
Vaxtınızı çox almayım!
Deyin, mənim bu sənətlə,
Bu hünərlə yaşamağa yer üzündə yerim varmı?
Heç evsiz də, eşiksiz də rəssam olan yaradarmi?
Onun qara gözlərindən bir ildırım çaxdı keçdi.
Ürəyinin qızıl qanı ürəyimdən axdı keçdi. Zənci dalğın...
Salon səssiz... Elə bil ki, bütün varlıq
Ona bu dəm qulaq asır. Gəl, oxucum, diqqətlə bax,
Görürsənmi, onun gözü şölələnir bircə anlıq,
Üzündəki qəm dastanı açılmışdır varaq-varaq;
- Bir səyahət günlərində mən ac qalsam, susuz qalsam,
Bir aşxana qapısını ötənlərdən xəbər alsam,
"Sən qarasan..." sözlərini oxuyuram nəzərlərdə,
Deyin görək, ömrüm boyu necə dözüm mən bu dərdə?
Qanunların qara hökmü belə yazır nə zamandır;
Şəhərlərə qonaq düşmək qaralara qadağandır.
Bəli! - dedi qara zənci, - vətən ınənə bir qürbətdir,
Məni vaxtsız qocaldan da bu ayrılıq, bu möhnətdir!
Salondakı lal sükutun mənasını mən duyuram,
İnsanların gözlərində bir mərhəmət oxuyuram.
Baxışlardan dalğa-dalğa, bulud-bulud heyrət yağır,
Qara zənci acığından nəfəs alır ağır-ağır...
O çatılmış qaşlardakı mənaları duya bilsən!..
Artıq onun dişləri də kilidlənmiş qəzəbindən,
O yenə də sükut edir, danışmayır o bir anlıq,
(Bəzən dilsiz bir vüqarla qılınc çəkir qəhrəmanlıq...)
- Amerika, Yeni dünya! Vətənimdir, dedim bayaq.
Çox sevirəm ana yurdun axıb gedən çaylarını,
Onun qarlı qışlarını, bir də bahar aylarını.
Qızıl, gümüş mədənidir yarandığım qara torpaq.
Fəqət, mənim bu torpaqda yaşamağa haqqım varmı?
Vətənsiz də insan olan insan kimi yaşayarmı?
Bu alovlu, odlu sözlər yanğın salır ürəklərə,
Elə bu vaxt göz qoyuram sağımdakı bir nəfərə.

 

264
O, tərləmiş çeşməyini sol əlilə düzəldərək,
Kinayəli baxışlarla diş qıcayır bir iblis tək,
Ayırmayır gözlərini o, zəncinin dodağından,
Bir qurd kimi dişlərini şaqqıldadır zaman-zaman.
Gah bozarır, gah qızarır, üşütmələr var canında,
Kölgə kimi qara-qara əllər gəzir vicdanında...
O, kinindən büzüşdükcə bir yumağa dönür bəzən,
Elə bil ki, ilan kimi sıçrayacaq öz yerindən.
Qaraqabaq, yerəbaxan, gözü gömgöy, rəngi kürən...
O fitnələr övladının hiylə yağır sifətindən.
Cənab kimdir? - O, Teylerdir! Şlyapalı bir iblisdir!
Ürəyimdən səslər gəlir: - İngilisdir! İngilisdir!
Çaylar kimi dalğa-dalğa gözlərimə vurur qanım,
Xatirimdən gəlib keçir 26 qəhrəmanım!
Zənci qızır aslan kimi, qabarmışdır tunc sinəsi,
Elə bil ki, dalğalarla pəncələşən bir adadır.
Qulaqlara lərzə salır bu natiqin qadir səsi –
Xəyalından nə keçirsə, yumruqları havadadır...
O, gəmirir zəncirini qəfəsdəki pələng kimi,
Ayaqdadir qara zənci açılacaq tüfəng kimi...
* * *
- Yüz həvəslə, düşüb bəzən,
Səyahətə çıxıram mən.
Deyirəm ki, öz fırçama
Rəng toplayım çiçəklərdən.
Deyirəm ki, qarış-qarış
Gəzim vətən torpağını;
Payız düşüb saraltmamış
Ağacların yarpağını,
Seyr eləyim dağı, daşı;
Qayaların çatıq qaşı
Başım üstə kölgə salsın.
Könlüm quşu ilham alsın,
Qanad gərsin bir çəməndə;
Bir arzuyla, deyirəm mən
Buludların məməsindən

 

265

Dağlar başı süd əməndə,
Bu sevdalı təbiətdən,
Hər görtlüyüm həqiqətdən
İlham alıb, yazım mən də
Bir tükənməz səadətlə!
Yaratdığım sənət qızı
Salamlasın baxtımızı
Bir müqəddəs məhəbbətlə:
Mən də baxıb bir şad olum;
Qəm mülkündən azad olum
Yaratdığım bir sənətlə!
Düşündükcə uzun-uzun
Deyirəm ki, yurdumuzun
Hər yayında, hər qışında
Həyat görüm, dünya görüm!
Hər insanın baxışında
Bir müqəddəs məna görüm!
Hər körpənin gülüşündən
Ürəyimə nur yayılsın.
Yatan günəş qalxıb erkən,
Yuxusundan tez ayılsın,
Üzündən nur yağa-yağa.
Nə qul görüm, nə də ağa,
Nə bir dustaq, nə bir zindan!
Cahangirlər dünyasından
Qalmasın bir yadigar da;
Qoy ağlar da, qaralar da
Səadətlə nəfəs alsın
Yaratdığım tablolarda
İnsan eşqi zəfər çalsın
Öz zəhməti, hünərilə;
Bu azadlıq günlərilə
Qoy ürəklər sirdaş olsun;
Alqışlayın bu niyyəti!
Bu müqəddəs şeriyyəti!
Qoy dünyanın min milləti
Bir and içib, qardaş olsun,
Bir bayrağa sirdaş olsun!

 

266
Bu saf arzularla yaşadıqca mən,
Bəzən özbaşına çıxıb evimdən,
Həftələr uzunu hey ac da qalsam,
Yavan bir çörəyə möhtac da qalsam,
Yuxusuz gecələr görsə də gözüm,
Qaranlıq keçsə də günüm-gündüzüm,
Piyada keçsəm də axar çayları,
Sinəmdə donsa da dağların qarı,
Daşlar qanatsa da ayaqlarımı,
Şaxtalar vursa da barmaqlarımı,
Vətən torpağına aşiq xəyalım
Yenə də zövq alır bu səyahətdən.
Qoy sadə gəlməsin sizə bu halım,
Ayrıla bilmərəm mən bu adətdən.
Gəzməsəm, görməsəm, duya bilməsəm,
Gözəllik eşqindən doya bilməsəm,
Sönər sənətimin eşqi, həvəsi,
Torpağa bağlıdır rəssam nəfəsi!
Lakin axşam olur, hava qaralır,
Əngin üfüqlərin alnı daralır.
Soyuyur gördüyüm o zümrüd sular.
Soyuyur sinəmdə yanan arzular...
Göz qoyub axşamın son havasına,
Qurd-quş da çəkilir öz yuvasına,
Nyu-York alışır, işıqlar yanır,
Salonlar al-əlvan rəngə boyanır.
İpək döşəməli xanimanlardan
Rəqqasə qızların səsi yüksəlir.
Mənimsə üstümə asimanlardan
Yağışlı, yağmurlu buludlar gəlir...
Yatmağa nə yerim, nə yurdum vardır,
Üzümə bağlıdır mehmanxanalar.
Orda xumarlanıb yatan ağlardır,
Çünki qara doğmuş bizi analar...
Bəli... Qara doğmuş məni öz anam,
Siz də yaxşı baxın, qaradır dərim...
Bir dəniz olsa da mənim hünərim,

 

267
Buyurun, neyləsin zənci bir rəssam?
Siz deyin, mənim də vətənim varmı?
İnsan da vətənsiz insan olarmı'?
Rəssamın nəfəsi, de, nədən yanır?
Bıçaq iliyəmi yoxsa dayanır?
Yox, o susmayacaq, susmaz sənətkar?
Heyrət içindədir salondakılar.
Zənci davam edir, kövrəlir səsi,
Od tutub alışır onun nəfəsi,
Üzündə rəqs edir boranlı bir qış,
Gözündən süzülür qəlbinin kini,
O açib tökdükcə qəlbindəkini.
Salonu titrədir sonsuz bir alqış. –
Bəli, mən zənciyəm! Zənci bir qadın
Mənə süd vermişdir öz döşlərindən.
Bədbəxt ananın övladıyam mən...
Eh, ana! Dünyada sən olmasaydın,
Bəlkə tanrıya da mən baş əyməzdim.
Bir sənin eşqinlə, bir öz adımla,
Südündən aldığım istedadımla
Ayağım tutduqca dünyanı gəzdim...
Azadlıq aşiqi oldusa adım,
Özüm bir gün belə azad olmadım?!
Yox! Məndən incimə, müqəddəs ana!
Nankor yaranmamış sənin övladın.
Bütün məbədlərdən ucadır adın,
Dünya bir yanadır, sənsə bir yana.
Ah, müqəddəs vətən, müqəddəs ana!
Yox, yox! Unutmadım mən öz əslimi,
Öz qara nəslimi, zənci nəslimi!
Köksüz bir ağacın meyvəsi varmı?
İnsan da əslini heç unudarmı?
Zənci bu sözləri dedi vüqarla,
Göylərə siğmayan bir iftixarla.
Bir günəş parladı onun üzündə,
Bir şimşək oynadı tutqun gözündə,

 

268
Əsdi yarpaq kimi dodaqları da.
Ağ saçlı, birçəkli zənci qarı da
Onun gözlərinə göründü bu an,
Nurlar tökülürdü ağ saçlarından...
Baxıb övladına deyirdi: "Var ol!
Mənim saf südümə sən minnətdar ol".
Salonu titrədən səslər, alqışlar
Dənizlər, ümmanlar, dağlar aşırdı.
Rəssam dayanmışdı alnında vüqar;
Bu vüqar göylərlə qucaqlaşırdı.
O silib yaylıqla alın tərini,
Yenə varaqladı can dəftərini: -
Təhqirə çox dözdü babalarım, ah!..
Onların üzünə gülmədi sabah.
Gülmədi səadət, o gözəl pəri.
Eşqin, məhəbbətin xoşbəxt günləri.
Gülmədi zəhmətin, hünərin üzü,
Qul kimi aldılar, satdılar bizi...
Qılıncdan keçirdi bizi bu ağlar,
Lalə tək qızardı Amazon çayı.
Ah!.. Qırıb tükətdi bizi alçaqlar,
Nə qədər azalmış zəncinin sayı!
Aclıq da bir yandan öldürür bizi,
Ehtiyac qul eylər qəhrəmanı da...
Candan çıxardılar ürəyimizi,
Gedir qəlbimizin isti qanı da,
Ehtiyac qul eylər qəhrəmanı da...
Bir torpaq övladı, bir rəssamam mən.
Gəlin, qanunları yazaq yenidən!..
Səsimə səs versin bütün ölkələr,
Qoy qılınc qurşasın müstəmləkələr.
Xəyallar, arzular şirin olsa da,
Bunların nəsibi yoxmuş dünyada.
Azadlıq istəsə torpaq bir anlıq,
Qoy qılınc qurşasın hər qəhrəmanlıq...
Bir yanğın olub da, insan hünəri

 

269
Yarıb parçalasın bu zülmətləri.
Yıxılsın ağalar, qullar dünyası,
Dəyişsin insanın, ömrün mənası!..
Bir torpaq övladı, bir rəssamam mən.
Gəlin, qanunları yazaq yenidən!..
O yenə de nəfəs aldı, danışmayıb susdu bir dəm.
Onun səyyar xəyalında açıldı bir gözəl aləm;
Moskvadan keçir fikri... Qızıl Meydan aşıb-daşır,
Uzaqlarda batan günəş şəhər ilə vidalaşır.
Yanır Kreml ulduzları, yaqut kimi şölələnir,
Mavzoleyin mərmərinə işıq düşür, nur ələnir...
Böyük şəhər izdihamla qaynadıqca ümman kimi,
Yerin köksü nəfəs alır, nəfəs verir insan kimi.
Zavodların qışqırığı bir-birinə qarışdıqca,
Qara torpaq baş qaldırıb, göylər ilə yarışdıqca,
İnsan oğlu iftixarla dönüb baxır qüdrətinə.
Min bir ilham ziynət verir şairlərin sənətinə.
Mənim də öz rübabımın tellərindən qopan səda
Gah Bakıda nəğmə deyir, gah da coşur Moskvada.
Əziz dostlar! Qurumamış sinəmdəki axar çaylar,
(El sazını, el sözünü yüz il keçsə el haraylar!)
Gecə keçir... Mürgüləyib rahatlanır böyük şəhər,
Sakit olur yerin, göyün qəlbindəki döyüntülər... ...
Zəncininsə xəyalından gəlib keçir bu səhnələr,
Onun yanmış ürəyindən nələr keçir, bu dəm, nələr!
- Baxın, - deyir, - mən sürürəm öz azadlıq qatarımı,
Öz əlimlə yaradıram öz səadət baharımı.
Amerika, yaxşı dinlə bu qatarın ilk səsini!
Nəfəsimlə yandırmışam onun odlu nəfəsini...
Əfsanələr dünyasını unutduğum gündən bəri,
Tilsimləri yarıb keçir bu qatarın təkərləri.
Amerika, hər qərarı, hökmü verən zaman olur,
Bil ki, qullar dünyasınn intiqamı yaman olur,
Dağlar, daşlar salam verir bu qatarın sürətinə,
Tanrıların gücü çatmaz inqilabın qüdrətinə!
Mən keçdikcə bu odların, alovların qucağından:

 

270

- Uğur olsun! - eşidirəm dünyanın hər bucağından...
Öz arzuma yetişməmiş yarı yolda ölsəm əgər,
Ağ birçəkli nənəmi də basıb keçsə bu təkərlər,
Dayandıran deyiləm mən bu qatarı bir an belə...
Vulkan olub od püskürsə dəniz belə, ümman belə,
Tufanların qoynunda da mayağımız sönməyəcək,
Öz yayından çıxan oxlar bir də geri dönməyəcək!
Amerika, hər qərarı, hökmü verən zaman olur,
Bil ki, qullar dünyasının intiqamı yaman olur!
Artıq zənci tribunadan vüqar ilə düşüb enir,
Onun dolğun gözlərində min bir ümid şölələnir.
O, ölümə zəfər çalan bir xəstə tək ayılmışdır,
Onun səsi bu kürsüdən dünyalara yayılmışdır,
* * *
Mən görürəm! Qoca Şərqin övladları oyanmışdır,
Dəlik-deşik bayraqların rəngi qana boyanmışdır.
Cəlladlara baş əyməyir Misrin qədim ehramları,
Cırır matəm köynəyini göyün qərib axşamları.
Himalayın zirvəsini yaz günəşi dolandıqca,
Qarlı dağlar səsə düşüb, axar çaylar bulandıqca,
Top tüstüsü halqalanır sıx ormanlar arasından,
Bulaq kimi qart qaynayır igidlərin yarasından.
Buddaların kitabını parçalayıb varaq-varaq,
Dəmırlərdən, poladlardan köynək geyir qara torpaq.
Kommunizmin bayraqları cərgə-cərgə gəlib keçir,
Zülmətlərin daş qəlbini nizə kimi dəlib keçir...
Homindanın ordysu da qatır kimi dırnaq tökür,
Çan Kay-şinin gözlərimə ölüm gəlir, zülmət çökür...
Salam, yoldaş Çju-de! Uğur ülsun zəfərinə,
Sən süngünlə yol açırsan bir qurtuluş səhərinə...
Salam sənə, əziz yoldaş! Bilməsəm də mən dilini,
Bilirəm ki, sən cəbhədə dəfn elədin sevgilini...
Əsgər kimi and da içdin, şəhid olmuş o qıza sən,
Damla-damla göz yaşları axıtmadın gözlərindən.
Bircə ovuc torpaq atdın o məzara öz əlinlə,
Günəş kimi şölə çəkib, alovlandı əməlinlə.

 

271
Qoca Roma! Günəş doğur göylərinə gecə yarı,
Gözün aydin, sağalmışdır Tolyattinin yaraları,
O yenə də meydan açır, qızıl bayraq əlindədir.
Axın-axın, qoşun-qoşun salamına gəlir hamı..
Qoca Roma! Mən görürəm qoynundakı izdihamı!
Mən baxıram dalğa-dalğa keçən qızıl bayraqlara,
Gedir zəfər orduları zülmətləri yara-yara!
Qəhrəmanlar qılıncını suya çəkir qızıl qanda,
Ağzındakı duaları şaşırmışdır Vatikan da...
Qoca Roma! Günəş doğur göylərinə gecə yarı,
Gözün aydın, sağalmışdır Tolyattinin yaraları!
Bu yandan da Paris yenə sığışmayır yerə-göyə,
İşçi qardaş ağ günlərin qapısını döyə-döyə,
Çəkicini yerə qoyub, qurşadıqca yarağını,
Öz başında tutur yenə kommunizmin bayrağını.
Satqınlara ölüm! - deyir mərd oğullar, igid qızlar,
Marat kimi bayraq alıb hücum çəkir fransızlar.
Gah olur ki, böyük şəhər dalğalanır ümman kimi.
Gah da nəbzi döyünməyir bir can verən insan kimi!
Qatar durur... Yollar susur... Yer tərpənir ağır-ağır,
Dilim-dilim alovlanan baxışlardan qəzəb yağır.
Təyyarələr uçuşmayır, vaporların odu sönür.
Hər saatın, dəqiqənin ağırlığı ilə donür... Odur! Odur!
Al bayraqlar cərgə-cərgə gəlib keçir,
Zülmətlərin daş qəlbini nizə kimi dəlib keçir.
Avropanın oğulları qılıncını qoymur qına,
Yenə dollar dünyasının lərzə düşür varlığına...
1948

 

272

MUĞAN
Qoy göyün ulduzu, göyə nur saçsın,
Yerin də arzusu yerdə gül açsın...
Yenə də yamyaşıl geyinir dağlar,
Göz kimi durulur qaynar bulaqlar.
Əriyir güneylər döşündəki qar,
Yağış da isladır o göy çəməni –
Təbiət ilhama çağırır məni!
Görürəm, dan yeri yenə sökülür,
Göydən yer üzünə nurlar tökülür.
Zəmilər, tarlalar üzümə gülür,
Saralır gözümdə sünbülün dəni,
Bu nemət ilhama çağırır məni!
Mən yararımamışam göylər övladı,
Əzəl şöhrətimdir torpağın adı.
Bu eşqim çoxuna qismət olmadı...
Şairim, aç, payla söz xəzinəni!
Şeriyyət ilhama çağırır məni!
Ürək dil açır ki, - sönməmiş odum, -
Hücuma başlayır mənim söz ordum.
Könüllər mülkündə min yuva qurdum;
Unutmaz atəmdə sevən sevəni,
Məhəbbət ilhama çağırır məni!
O kimdir, külüngü dağ kimi vurur?
Keçici bayraq da yanında durur?
Görürəm, o yeni bir dünya qurur...
Loğmanlar yazacaq bu qərinəni;
Bu hikmət ilhama çağırır məni!
Muğana su gəlir, Milə su gəlir,
Axışıb öz eli-ulusu gəlir...

 

273
Torpağa insanın arzusu gəlir –
Bağrıma basıram ana vətəni;
Bu ülfət ilhama çağırır məni!
Birinci nəğmə
De, yolun düşdümü Muğan düzünə?
Piyada gəzdinmi çölləri sən də'?
Söz qoşub ceyranın qara gözünə,
Dincini aldınmı bir göy çəməndə?
Yerdən ayağını quş kimi üzüb,
Yay kimi dartınıb, ox kimi süzüb,
Yenə öz sürünü nizamla düzüb,
Baş alıb gedirsən hayana, ceyran?
Əzəldən meylini salıb çöllərə,
Bəxtini tapşırdın bizim ellərə,
O qara gözlərin düşdü dillərə.
Dişlərin oxşayır mərcana, ceyran!
Bir məsəl qalmışdır ata-babadan:
Uçarda turacdır, qaçarda ceyran
Bir mən deyiləm ki, hüsnünə heyran,
Şöhrətin yayılıb hər yana, ceyran!
Sükuta qərq olmuş ürəyimlə mən
Keçirəm yenə də Muğan çölündən.
Yanında balası, yağış gölündən
Əyilib su içir bir ana ceyran!
Elə ki, son bahar min büsat qurur,
Kolları-kosları yıxıb uçurur,
Sıxlaşıb bir yerə baş-başa durur
Düşəndə çovğuna, borana ceyran.

 

274
On addım kənarda yatmayır təkə,
Gəzinir, oylağa baş çəkə-çəkə.
Gələn qaraltıdır, yoxsa təhlükə?
Bir özünə baxır, bir ona ceyran!
Ovçu, insaf elə, keçmə bu düzdən!
O çöllər qızını ayırma bizdən!
Qoyma ağrı keçə ürəyimizdən, -
Qıyma öz qanına boyana ceyran!
Nə gözəl yaraşır Muğana ceyran!
İkinci nəğmə
Muğandan keçirəm, meyxoşdur bahar...
Ömrü az olsa da burdakı yazın,
Vətən sevdasına düşən sənətkar,
De, indi nə çalır sədəfli sazın?
Gündoğan al geyir, xoşbəxtdir səhər,
Gözlə ölçülməyir sonsuz yamaclar.
Nədir dinlədiyiin bu xoş nəğmələr?
Baharın eşqilə ötür turaclar!
Hər kolun dibinə diqqətlə baxsan,
Bir yaşıl süfrə var, duy o neməti.
Tutub bu dünyanı qalmayacaqsan...
Duy ömür adlanan bir şeriyyatı!
Muğandan keçırəm, göydən od yağır...
Bir buxar istisi gətirir külək.
Mən addım atdıqca hey ağır-ağır,
Tərləyıb islanır əynimdə koynək.
Muğanın ciyəri su istəyir, su!
Susuz dodaq kimi çatlayır torpaq.
Bahardır! Bahardır, yerin arzusu,
O, insan əlilə şəfa tapacaq!

 

275
Muğandan keçirəm, daralır hava,
Boz üzmü göstərir ellərə şoran?
Elə bil, boğulub qaralır hava,
Cirır köynəyini bürküdən aran...
Odların qovuşur yerlə asiman?
Alışıb yanırmı ellər, obalar'?
Gözümdən od çıxır, başımdan duman,
Qəlbimdə deyirəm: - Yazıq babalar!
Ah! Yazıq babalar, dözüb min dərdə,
Vaxtsız öldünüzsə, durur adımız.
Əsrlər boyunca bu boz çöllərdə
Bir vətən eşqilə siz yaşadınız!
Bir vətən eşqilə Mildə, Muğanda
Min bir oba qurub, qışlaq saldınız;
Günəşlər yurdunu zülmət boğanda
At sürüb, ox atıb, qılınc çaldınız!
Bir vətən eşqilə ərlər, ərənlər
Muğan çöllərində çadırlar qurdu.
Torpaqlı damlarda ömür sürənlər
Xosrov ordusunun döşündən vurdu.
O cəllad at çapdi bir vaxt Muğanda,
Talamaq istədi ana yurdumu.
O həris gözlyri oynadı qanda,
Qan boğa bilmədi zəfər ordumu...
Tomris o cəlladdan qisas alaraq,
- Hökmdar! Tacından daha keç! - dedi.
Başını bir tuluq qana salaraq,
- Diriykən doymadın, indi iç! - dedi.
Tarix inciməsin, qayıdaq yenə
Muğan səhrasının axşam seyrinə.

 

276

Üçüncü nəğmə
Axşamdır... Günəşin rəngi qırmızı,
Buludlar çəhrayı, üfüqlər laldır.
Yerlə vidalaşır o göylər qızı,
Səyyar buludların rəngi xal-xaldır.
Sükuta qərq olmuş sonsuz yamaclar,
Şəhərlər uzaqdır, kəndlər də seyrək.
Arxların üstündə tək-tək ağaclar,
Yalqızlıq içində sıxılır ürək.
Atını dördnala çapdırır külək,
Qopur kötüyündən tikanlı kollar.
Gah sağa, gah sola üz döndərərək,
Bizi çox çaşdırır dolaşıq yollar.
Bu lal səhralara səs salır hərdən
Uzaqdan qışqıran bir qatar səsi.
Bir xoş arzu kimi keçir qəlbimdən
Qaynar şəhərlərin isti nəfəsi...
Bu zaman xəyala gedirəm bir an,
Sağımda, solumda işıqlar yanır;
Şəfəqlər içində sayrışır Muğan,
Səhralar al-əlvan rəngə boyanır...
Uzanmış şəhərin polad əlləri,
Qatarlar, avtolar gəlir Muğana.
Kəndlər, qəsəbələr tutmuş çölləri,
Sükunət ölümdür... Düşmənəm ona!
Gülür yolçuların üzünə, budur,
Hər addım başında kiçik bir şəhər...
Tənhalıq dərdini çöllər unudur,
Dənizə bənzəyir yaşıl zəmilər.

 

277
Göydə mator səsi, yerdə təmtəraq,
İnsanlar qaynaşır bir ümman kimi.
Baxıb cəlalına sevinir torpaq;
Xəstəlikdən durmuş bir insan kimi...
Bir qızıl qan olub axar sular da,
Can verir torpağın damarlarına;
Günəş salam verir bu arzularda
Muğan torpağının hər baharına.
Könül, xəyalatdan ayrıl bir anlıq,
Gələcək günlərin öz şairi var.
Axşamdır, uzanır alaqaranlıq,
Qorx ki, təsvirimiz yarımçıq qalar!
Dördüncü nəğmə
Maşını sür görək, Anatoli, sür!
Bu yaxın komada dincələk bir az.
Qoyun sürüləri nə çox görünür?
Bir dələmə tapıb içsək pis olmaz.
Çıxır qarşımıza qoca bir çoban,
Çiyni yapıncılı, boyu çinar tək.
Azacıq çal düşmüş qaşlar altından
Qırğı baxışları gülümsəyərək,
Yerindən quş kimi qalxır ayağa.
Hələ bükülməmiş onun qaməti;
Açıq bir alınla gəlir qabağa,
Belədir ellərin gözəl adəti.
Qabarıq sinəsi sürmüş irəli,
Baxıram qocanın boyuna bir dəm.
Gözündə qaynayır gənclik illəri,
O çöllər oğluna salam verirəm.

 

278
Çoban qarşılayır bizi xoşsifət,
Tuluqdan süd tökür: - Buyurun, - deyə,
Atüstü olsa da, qısa bir söhbət
Dönür unudulmaz bir xatirəyə:
Kimsən, haralısan? Danış, ay çoban!
- Dağıstan əhliyəm, ləzgiyəm, qardaş!
Qışlaq yerimizdir qədimdən Muğan,
Biz ona həmdəmik, o bizə sirdaş.
- Yaxşı, nə verəcək sənə bu qışlaq?
Yoxsa bir qoyunun iki olacaq? -
Çoban gülümsəyir, bilmirəm nədən,
Verir cavabını fikirləşmədən:
- Muğan, Muğan olsa, biri üç elər.
Muğan tufan olsa, üçü heç elər...
Oxucum! Belədir aqil babalar,
Bir dastan yaradir ikicə sözlə;
Bu kamal dünyası gülər bir üzlə
Nəsildən-nəsilə keçir yadigar...
Bizsə vaxt itirib qafiyələrə,
Deyirik, sözlərin sayı çoxalsın.
Dinləyən əl çalsın bizə bir kərə,
Sonra nə düşünsün, nə də zövq alsın!
Sən ey başladığım bu uzun şeir!
Yadda qalacaqmı barı bir sözün?
Sənət dünyasına eşqin nə deyir?
De ağmı, qaramı çıxacaq üzün?
Bəlkə, bir sətrim də, bircə bəndim də
Ellərin yadında qalmayacaqdır?
Bəlkə, bir şerimi doğma kəndimdə
Aşıqlar sazında çalmayacaqdır?

 

279
Taleyim beləsə... Kor olsun gozü!
Bu dərdi bir şair daşıyacaqdır.
Lakin o qocanın bayaqkı sözü
Nəsildən-nəsilə yaşayacaqdir:
"Muğan, Muğan olsa, biri üç elər,
Muğan tufan olsa, üçü heç elər..."
Beşinci nəğmə
MUĞAN GECƏLƏRİ
Göy üzündə lopa-lopa ulduzlar yanır,
Bənzəri var şairlərin söz dünyasına.
Bircə anda göylər neçə rəngə boyanır,
Mən heyranam təbiətin bu mənasına.
Qoca Muğan fikrə getmiş bir loğman kimi
Sinəsinə nəqş eləyir bu ülviyyəti...
Səhra duyur, səhra duyur, bir insan kimi,
Saf gecənin qəlbindəki bir şeriyyəti...
Açıldıqca kitab kimi o, varaq-varaq
Min bir gecə dastanından şirin oxunur.
Yer üzünə şölə saçır neçə min çıraq,
Şəfəqlərin ağ sütunu ərşə toxunur.
Muğan sakit, ağlım çaşır, fikrim dolaşır,
Hey baxıram, nə gələn var, nə də bir gedən.
Külək əsir, dörd yanımda qurdlar ulaşır.
Tük ürpərir lal gecənin vahiməsindən.
Mənsə kiçik bir komada fikrə dalmışam,
Qoca çoban kol-kos yığıb ocaq yandırır.
İki gözlə seyr etdiyim bu sakit axşam,
Bilsən, nələr düşündürür, nələr andırır!..

 

280
Ay işığı süfrə açır Muğan düzünə,
Göz doymayır şeriyyətin bu qismətindən.
Muğan çölü ayna tutmuş göyün üzünə;
Elə bil ki, nur tökülür qız ismətindən...
Ana torpaq! Ana torpaq! Sənin bu hüsnün
Şerimizin ürəyində nəqş olunmadı.
Heç olmasa, vətənimin eşqinə bu gün,
Bircə tablo yaradaydı hər söz ustadı.
Ay aydınlıq, göy süd kimi, gülür hər tərəf.
Başım üstə qah-qah ötən durna qatan
Ordu çəkib, nizam qurub, düzülüb səf-səf,
Bir ox kimi enib gəlir səhraya sarı...
Gəlin! Gəlin! Muğan sizə çoxdan tanışdır.
Od ələnir, qan çilənir yenə Bağdada...
Yazıq quşlar, orda sizə yer qalmamışdır;
Başınızdan qoy keçməsin min qan, min qada!
Utanmayın! Acsmızmı? Tökülün düzə,
Sizin yerdə nə yonca var, nə tarla, nə dən,
Ağır toplar divan tutdu, yazıqlar, sizə!
Yenə varmı öz yurdunu atıb tərk edən?
Heyrət ilə göy üzünə baxıram hərdən;
Səyyar fikrim ulduzlarla durur yanaşı.
Şəfəqlərin qucağında baxır göylərdən
Səyyarələr dünyasının əzəl sirdaşı...
Qoca Zərdüşt! Qoca Zərdüşt! Üç min il qabaq
Sən də Muğan səhrasını gəzib dolandın!
Min ölümlə, fəlakətlə qarşılaşaraq,
Araz kimi gah durulub, gah da bulandın!
Ötərgi də olsa, bu gün söhbət açım mən
Torpaq olmuş o Loğmanın əməllərindən

 

281

Altıncı nəğmə
"Üç min bahar keçəcəkdir bu əfsanədən,
Qara geyib matəm tutan xain Əhrimən
Təslim olub baş əyəcək ulu Hürmüz.
Öz taxtını tapşıracaq gecə gündüzə;
Qadir günəş əridəcək o vaxt zülməti,
Yer oğlunu boğmayacaq yerin möhnəti.
Göy üzünə çəkiləcək soyuq və azar;
Səhralarda çiçak açıb gülən arzular
Dodaqlarda şərqi kimi səslənəcəkdir...
Nə cananlar, neçə canlar bəslənəcəkdir
Zaman görmüş, dünya görmüş Muğan düzündə;
Yer görəcək öz hüsnünü insan üzündə...
O vaxt aşıb-daşacaqdır bağlar, bağatlar,
Ömür kimi uzanacaq günlər, saatlar;
Tarixlərə şərəfli bir vaxt gələcəkdir.
Ölümlərin ömrü, günü gödələcəkdir,
Yaşıl məxmər geyinəcək susuz yamaclar;
Boy atacaq yetim kimi boysuz ağaclar.
Ağ sulara əks edəcək ulduzlar, aylar,
Yer üzündə qalmayacaq körpüsüz çaylar
İnsan oğlu güvənəcək öz qüdrətinə.
Tanrıların yaratdığı can möhnətinə
O vaxt qəbir qazacaqdır insan əlləri;
Sevinəcək məhəbbətin saf əməlləri...
Bu ilanlar, bu çiyanlar, mələşən çöllər,
Daxmalarda ömür sürən obalar, ellər
Daş saraylar yaradacaq öz hünərilə;

 

282
Öpüşdükcə səadətin ağ günlərilə
Hər ocaqda ney tutulub, toy başlanacaq...
İnsan ömrü min büsatla alqışlanacaq...
Öz ətrindən məst olacaq güllər-çiçəklər;
Yerə həsrət çəkəcəkdir göydu mələklər...
Yer üzünün şan-şöhrəti olacaq insan;
Nə bir azar qalacaqdır, nə ölüm, nə qan..."
Qoca Zərdüşt! Gecə keçir, yol üstəyəm mən;
Qoy hələlik ayrı düşsün dost əllərimiz.
Yeni dünya gəlib keçir indi gözümdən,
Bəlkə bir də görüşmədik bu dünyada biz...
Sən də sağ ol, qoca çoban! Vaxt ötür daha.
Azmı qalır, çoxmu qalır, görən sabaha?
Ancaq bizə bir yol salğa, hayandadır Kür? –
Çoban baxır bir səhraya, bir bizə sarı:
- Gedin! - deyir, - şimaldakı ulduza sarı,
O həmişə Kür çayının üstdə görünür...
Yeddinci nəğmə
KÜR
Boz dağların arasından axan Kür
"Yandım!" deyən səhraları dolaşır.
Onun qəlbi qəlbim kimi döyünür,
Dağlar yarıb öz eşqinə yol açır.
Əzəl gündən min arzuyla bu ürək
Çox qışqırıb haray salır gecələr.
Sübhə kimi nərə çəkən o pələng
Qollarına baş söykəyir hər səhər...
Ağ at ktmi sıçradıqca dalğalar,
Qolundakı zəncirləri Kür qırır.

 

283
Boğulduqca dara düşmüş o şikar,
Maral kinü dil çıxarıb hayqırır.
Şair, onun qüdrətini duya bil!
Əngin!.. - deyir, o da qartal kimidir.
Məcrasına sığışmayan Kür deyil,
Zaman görmüş bir torpağın qəlbidir...
Kür üstündə at oynadar sərt külək;
Bulud gələr, şimşək oynar, od çaxar.
O, bəzən də bir şairin ruhu tək
Qəmli-qəmli fikrə gedib lal axar...
Yaşilbaşlar qanad çırpar suyuna,
Gah durular, gah da dönüb bulanar.
Arabir də səhraların boynuna
Acıqlı Kür ilan kimi dolanar.
Qırqovullar qaqqıldaşıb uçanda
Six ormanlar sisə düşür hər axşam.
Maral ürküb talalardan qaçanda
Arxasınca yüz xəyala dalmışam...
Kür qırağı... Qarayazı... göy çəmən...
Qoşa palıd... Tüstülənən od-ocaq!..
Saç ağardı, unutmadım sizi mən.
Hansı şair sizi bir də yazacaq?
Yarğan üstü... Bulaq başı... Mis səhəng...
Üç gəlinin bir ağızdan gülməyi,
Kəhər atın qanlı Kürü keçərək,
Baş sallayıb ağır-ağır gəlməyi...
Mən o qızın əlindən su içəndə,
Min arzuyla bu dünyaya baxmışam.
Dəli Kürü at belində keçəndə
Az qalmışdı axıb gedəm bir axşam...

 

284
Zaman keçir... Təzələşir fəsillər;
Görüşürük, ayrılırıq baharla.
Biz köçürük, gəlir yeni nəsillər;
Kür yenə də axıb gedir vüqarla...
Axır, axır... O dayanmaz bir an da.
O axdıqca qanad açır, qol açır.
Axar Kürüm kükrədiyi zamanda
Dağlar yarıb öz eşqinə yol açır.
Şair, onun qüdrətini duya bil!
Əngin!.. - deyir, o da qartal kimidir.
Məcrasına sığışmayan Kür deyil,
Zaman görmüş bir torpağın qəlbidir...
Səkkizinci nəğmə
İndi yavaş-yavaş addımlayaraq,
Təklənib gedirəm Kür qırağına.
Bir söyüd altında fikrə dalaraq,
Baxıram hüzn ilə "Qız bulağı"na
Bir yanım Kür çayı, bir yanım çəmən,
Sahillər döyünüb titrəyir zağ-zağ.
İndi söhbət açım on beş il qabaq
Kür üstdə baş veren bir faciədən:
Fəlakət, fəlakət! Yenə Kür daşır;
Suya qərq olacaq yenə zəmilər.
Dəli Kür qızışıb həddini aşır,
Baş-başa gəlmişdir ölümlə hünər!
Yox, o amansızdır, o dayanmayır,
Uçurub dağıdır yenə bəndləri;
O, insan eşqilə hələ yanmayır,
Ağzına götürür yaxın kəndləri.

 

285
Gecədir... Qaranlıq çökmüş Muğana.
Qığılcım kimidir seyrək ulduzlar...
Qaçır Kür boyunca bir bədbəxt ana,
Yerdənmi, göydənmi təmənnası var?
Axır qıjıltıyla qanlı Kür, axır...
Səsindən səhralar titrəyir zağ-zağ.
Bəzən buludlarda şimşək də çaxır,
Kürsə qılınc kimi parlayır dümağ...
Uçduqca yarğanlar, köklü ağaclar,
Kür udur onları bir əjdaha tək.
Sellərə qərq olur çöllər, yamaclar,
Şair, bir rəssam tək bu lövhəni çək!
Sanma ki, atlanan göy dalğalardır;
Kür öz qalxanını qaldırır göyə.
Ananın başına gen dünya dardır;
Yalvarır sulara göz döyə-döyə...
Divanə qadının o ağ saçları
Dağılıb çiyninə səpələnmişdir,
Elə bil, zülmətə nur ələnmişdir;
Zəif bir səs ilə qışqırır qarı.
Cırır yaxasını əllərilə, ah!
- Tanrım, eşit - deyir, - mənim dərdimi! -
Ana! Sığındığın o "böyük Allah"
Heç sənə dar gündə yol göstərdimi?
Yox! yox! Danışmayır, dinməyir göylər...
Kürsə yavaş-yavaş yatıb lal axır.
Gecə çox uzanır, doğmayır səhər;
Dalğalar qoynunda bir xəyal axır...
O bəzən qışqırır, haray çəkərək,
Sahilə çatmayır fəqət səs-küyü.

 

286
Axır... Bir nazənin, bir gözəl mələk;
Axır, barmağında nişan üzüyü...
Gözlərin dolmasin, ey nazlı pəri,
Boş yerə yapışma o dalğalardan;
Nahaq qucaqlama sərt ləpələri.
Qurtaran yoxdurmu səni bu dardan?
Odur, bax, şir kimi atılır suya
Sənin and içdiyin o gənc qəhrəman.
Nə ölümə baxır, nə də qorxuya,
Qurtarmaq istəyir səni bu dardan.
Yox... Yox! Yorulmayir onun qolları,
Sular parçalanır tunc sinəsində.
O səni axtarır bu gecə yarı
Qanlı dalğaların qorxunc səsində!
O gəlir... O sənə yaxınlaşır, bax!
Az qalır əlinə yetişsin əli...
Səbr elə, sevgilin gəlib çatacaq,
Bir az da səbr elə, Muğan gözəli!
Qız yenə qışqırır haray çəkərək,
Sahilə çatmayır onun səs-küyü.
Axır o nazəndə, o gözəl mələk;
Axır, barmağında nişan üzüyü...
Gün keçir, dolanır həftələr, aylar;
İllər yaşa dolur, zamansa dona.
Kürün sahilində bir göy çəmən var,
Ellər zaman-zaman baş çəkir ona.
Nədir çəməndəki o qoşa məzar?
O baş daşlarına yazılan nədir?
Kölgəmi salmışdır ona ağaclar?
Sən elə bilmə ki, bu əfsanədir!

 

287
Ay yatır gecələr, bağrı qan kimi,
Bu qoşa məzara eşq olsun deyə.
Kür də tutduğuna peşiman kimi,
Çəkilmiş sahildən bir az geriyə...
Ağ saçlı çobanlar, odunçular da
Bu qoşa məzara salama gəlir.
Bir qoşa bülbül də bur ilk baharda
Aşiqlər eşqilə ilhama gəlir...
Burda... Bu qoşacıq məzar yanında
Bir söyüd altında bulaq da qaynar;
Günəş tellərini yayan zamanda
Şəffaf sularında kölgələr oynar.
Yerdə çiçək açır qəbrin arzusu,
Ulduzlar bu yerin sirdaşlarıdır.
Deyirlar çeşmədə parlayan bu su
Nakam aşiqlərin göz yaşlarıdir...
"Məhəbbət" adlanan bu gülüstana
Bəzən ovçular da axışıb gəlir.
Hər kəs tüfəngini atıb bir yana,
Söyüd kölgəsində yatıb dincəlir.
Məni də yorduqca arabir şəhər,
Muğanın seyrinə çıxıram tək-tək.
Gün bir az qalxanda od tutub çöllər,
Birdən ağırlaşır çiynimdə tüfəng.
Günorta çağları çox dincəlmişəm
Sizə söylədiyim o göy çəməndə;
O söyüd altına qonaq gəlmişəm;
O müqəddəs sudan içmişəm mən də,
Sizə söylədiyim o göy çəməndə...
Oxucum! Qəmləndi ürəyin bir az;
Saraldın, deyəsən, qış günəşi tək...

 

288
Eləsə, mətləbi, sözü dəyişək,
Bir başqa söhbətə indi qulaq as!
İndi yanımca gəl, yapış əlimdən,
Bir Muğan qızına müsafir gedək.
Gözəl bir aləmi ziyarət edək,
Unut, o bayaqkı faciəni sən...
Doqquzuncu nəğmə
MUĞAN QIZI
I
Kürün qırağında, Muğan düzündə,
Zəmisi, tarlası suyun gözündə,
Salmanlı adlanan bir kəndciyəz var,
Onun dörd yanında yaşıl tarlalar.
Seyrək ağaclar, qamışlıqlar da
Yamyaşıl görünür lap son baharda.
Üz-üzə durmuşdur suvaqlı damlar,
Hay verib, hay alır gümrah adamlar;
Qızlar su götürür lilli arxlardan.
Kür üstə qurulmuş dərnir çarxlardan,
Polad motorlardan dağılan səda
Göy gurultusu tək gəzir havada...
Yerdə car çəksə də çarxların səsi,
Od tutub yansa da göyün nəfəsi,
Ceyranlar düzdədir... quşlar yuvada.
II
Bir azdan doğacaq göydə ulduzlar;
Tarladan qayıdır gəlinlər, qızlar.
Elə bil, səs gəlir yerin qəlbindən:
"Getməyin! Sükuta qərq olur düzlər!"

 

289
Uzanır axşamın əli çöllərə,
Tarlalar qaralır buludlar kimi.
Üfuqdən ay doğub baxır ellərə,
Qəlbində bir sirri, sözü var kimi.
Bir böyük tarlaya qərq olmuşam mən;
Pambıq şaxlarının arasındayam.
Yollar, elə bil ki, qaçmış gözümdən,
Bilmirəm dünyanın harasındayam...
Birdən dayanıram... Dünya bir anlıq
Mənə xəyal kimi görünür bu dəm.
Tarla boş, ortada alaqaranlıq,
Fəqət, gözlərimə baxır bir sənəm.
Bu nədir? Yerdə də mehrabmı yanır?
Yoxsa gözlərimmi alacalanır?
Yox, yox, doğrudan da gördüyüm qızdır;
Hürkmüş maral kimi diksinir birdən
Bəs niyə tarlada bu vaxt yalqızdır?
Baxır... Tərpənməyir durduğu yerdən...
Ağarır başında bir ipək çalma,
Dönüb sual verir: - Kimsən, ay əmi?
- Qızım, kimliyimi tez xəbər alma;
Deyəsən, bir azca qorxdun, eləmi?
- Yox, niyə qanmıram, uşağam, nəyəm?
Deyəsən, ovçusan, bəs ovun hanı?
Quşla doludur ki, kəndin hər yanı
- Yox, ovçu deyiləm...
Qızcığaz gülür;
Üzündən-gözündən nurlar tökülür.
Rəng alıb, rəng verir al yanaqları,
Bir öpüş görməmiş saf dodaqları.
Hələ solmamışdır qızılgül kimi,
Daranmiş saçları bir sünbül kimi

 

290
Başını qaldırıb baxsa bir anlıq,
Dönüb şölələnər alaqaranlıq...
- Qızım, mən gəzirəm səhərdən bəri
Sizin kənd yerini, bu zəmiləri.
Nə yaxşı gümrahdır burda adamlar?
Üzlərdə nə nisgil, nə sarılıq var... Qızdırma yoxdur ki?
- Əvvəllər vardı. Soyuqlar düşəndə lap çoxalardı.
- Bəs indi?
- Kəndimiz çox dəyişmişdir.
Bizi gümrah tutan havadır, işdir!
- Çoxmu qalırsınız açıq havada?
- Hələ oyanmamış quşlar yuvada,
Hələ gün doğmamış oyanır ellər,
Gəl, deyə çağırır bizi bu çöllər.
Kişilər arx çəkir kürdən hər yana,
Gedir bir çoxu da şuma, kotana.
Gəlinlər, qızlar da dağılıb düzə,
Pambıq toplayırıq durub üz-üzə;
Bəzən işləyirik ay batanadək.
Müftə yaranmayır torpaqdan çörək...
Hələ qış vaxtı da girovda, qarda
Biz pambıq yığırıq bu tarlalarda
Şaxta da görürük, ayaz da, gün də,
Hərə zəhmət çəkir bir iş üstündə.
Odur ki, canımız-başımız sağdır,
Elin yanında da üzümüz ağdır.
Ancaq ipəklərin yaxşısını siz
Şəhər qızlarına geydirirsiniz... -
Deyib, gülümsədi, susdu bir anlıq,
Üzündə oynadı bir mehribanlıq.
- Bəs sənin heç yoxdur ipək paltarın?
Elə, əynindəki bu çitdir arın?
- Bıy, elə mən dedim, inandın sən də?
Elə geyirəm ki, yeri gələndə!
Bəs necə gedirəm toya-mağara?

 

291
Bəzən şal geyirəm, bəzən də xara!
Qızcığaz bunları dediyi zaman,
Ağ günlər boylanır baxışlarından.
Bilirəm, görməmiş bu məsum pəri
Anamın çəkdiyi qara günləri.
Beşikdə tapmamiş onu ehtiyac,
Od tutub yanmamış bu çöl, bu yamac.
- Mən qıza baxdıqca, duyuram bunu!
Duyuram toxluğun nə olduğunu...
Duyuram vətənin cəlalım mən.
Dünyalar əyilib keçir qəlbimdən...
- Deyiriər kəndə bir maşın gələcək,
Bilirsən, yalandır, yoxsa da, gerçək?
- Nə maşın? Traktor?
- Yox ey... - deyirlər
Bir maşın çıxıb ki, o, pambıq dərir!
- Bilirəm, elə bir maşın var, bəli.
- Onun da insan tək işləyir əli?
- İşləyir, özü də yorulmayır heç,
Sizin bu kəndə də gələcək tez-gec...
- Bəs maşın seçirmi yığdığı zaman
Açılan pambığı açılmamışdan?
- Seçir, açılmışı çox açıq seçir,
Bağlı qozanın dä üstündən keçir...
O da insan kimi hiss edib duyur,
Yaxşını, yamanı üzdən oxuyur...
Bu dəm qəh-qəh çəkib qız birdən gülür,
Elə bil, ayağı yerdən üzülür.
Az qalir uğuna səadətindən.
Duyuram qəlbindən keçənləri mən...
- Ay əmi, o maşin tez gəlsə əgər,
Nə qədər sevinər bizim bu çöllər!
İş görər, tər tökər bir yandan o da.
Vaxtımız çox qalar elmə, savada.
Ev tikib, bağ salıb, yollar çəkərik,
Yollar kənarında güllər əkərik.

 

292
Özün bir fikr elə, gəl, bir anlığa,
Hərə bir əl qoysa abadanlığa,
Kəndimiz böyüyüb bir şəhər olar!
Hər gözəl axşamı bir səhər olar!
Birdən, o üzümə baxdı diqqətlə,
Qaşları çatıldı qızın heyrətlə:
- Tanıdim... Kitabda görmüşəm sizi,
Divardan asmışam bir şəklinizi.
Nə olar, bizə də bir şeir yazsan,
Bizim bu pambığa bir söz qoşmazsan?
III
Ay keçdi, il keçdi, ikinci dəfə
Yolum yenə düşdü o kənd tərəfə,
Dan yeri yenicə sökülən zaman
Mən yenə keçirdim o göy tarladan.
Üfüq yavaş-yavaş ağarışırdı,
Tarlada üç dəstə qız yarışırdı.
Tərpənib əsdikcə səhərin mehi,
Axır damla-damla şaxların şehi.
"Qış gəlir, qar gəlir, tez olun görək,
Çöldə bir qoza da qalmasin gərək!" –
Dedikcə qızların uçur əlləri,
Elə bil, sevinir pambıq çölləri;
Sinələr tövşüyür, yanaqlar yanır,
Qızlar nə dincəlir, nə də dayanır.
Buğlanır onların isti nəfəsi,
Qaynayır gəncliyin eşqi, həvəsi.
Günorta yetişdi, hava açıldı,
Günəşin üzündən nurlar saçıldı.
Yamyaşıl göründü yenə də tarla;
Yer göyə boylanıb baxdı vüqarla...
Bir söyüd altına yığışdı qızlar,
Şairi görməyən o "vəfasızlar".
- Nə olar, siz məni saymasanız da,
Sözümə bir məhəl qoymasanız da,

 

293
Sizi unutmayıb ömrümdə bir dəm,
Yenə də mən sizi deyib gəlmişəm.
Alın salamımı! -
Qızlar quş kimi,
Sıçrayıb qalxırlar məni görən tək.
O Muğan qızı da gülümsəyərək,
Böyük bir həsrətdən qurtulmuş kimi:
- Nə yaxşı, nə yaxşı gəldiniz, - deyir,
Qəlbimdə yurd salır canlı bir şeir...
- Sənə göndərdiyim şeri aldınmı?
Oxuyub heç məni yada saldınmı?
- Almışam. Əzbərdən bilirəm bütün,
Qızlar şərqi kimi oxuyur hər gün...
- Eləsə, bir soylə, qulaq asım mən,
Bir yeni ilham da alım səsindən ! -
Qız ayaq üstündə, sadə bir səslə
Oxuyur şerimi bir xoş nəfəslə:
"Muğanın pambığı faraş gələndə,
Qozalar gül açıb, üzə güləndə,
Qızlar iş gününə ipək böləndə,
Könüllər mülkündə ilk bahar olur.
Uğurlu yaranmış onun ayağı,
Mehri, ülfəti var insan sayağı.
Zərdüştlər yurdunun ana torpağı
Günəşin eşqilə çəmənzar olur.
Yaya tapşıranda öz yerini yaz,
Gündüzlər gün istər, gecələr ayaz.
Suyunun vaxtı da ötəndə bir az
Qaşqabaq sallayıb pürqübar olur.
Yamanca şıltaqdır bu nazlı sənəm,
Gərək göz olasan üstündə hər dəm.
Xoş sifət görəndo bu telli həmdəm,
O da öz əhdinə düz ilqar olur.

 

294
Quraqlıq keçəndə tez solur gülü,
Durur yetim kimi boynu bükülü.
Başlanır ellərin kasadlıq ili,
Muğanın başına dünya dar olur.
Yox, dil açır Muğan, o qızmış pələng:
- Bir qarış dəmyə də qalmasın gərək! –
Gəlir Mingəçevir, haray çokərək,
Səhralar eşidib xəbərdar olur.
Odur, dəstə-dostə komsomol gəlir,
De, Kürdən, Arazdan neçə qol gəlir?
Ay ellər, Muğanın ili bol gəlir,
Dost baxıb sevinir, düşmən xar olur.
Ah, nələr duyuram onun səsində,

Bu ellər qızının xoş nəfəsində-
Xurmayı saçları qatar-qatardır;

Bir az da Humaya bənzəri vardır.
Gözündə qaynayır eşqim, qüdrətim,
O əzəl ilhamım, əzəl sənətim...
Xəyalım yol gedir, uğurlar deyə,
Günəşli-gündüzlü bir gələcəyə...
Qızlar işə gedir, ayrılırıq biz,
Lakin ayrılmayır ürəklərimiz...
Onuncu nəğmə
KÜRÜN BAYRAMI
Kiçicik bir sudur yer üzündə Kür.
Baxsan bu dünyanın xəritəsinə;
Bəs niyə qəlbimdə ümman döyünür,
Mən qulaq asdıqca Kürün səsinə?!
Təslim ol, dəli Kür! İnadı burax!
İndi sürməyirəm yerimi xışla...

 

295
Min illik yuxudan oyanır torpaq;
Bu insan eşqini sən də alqışla!
Dəvə karvanları deyil şöhrətim,
Dəmirlər əsrinin övladıyam mən!
Artıq azad olmuş ilk məhəbbətim
Sehirli göylərin təvəkkülündən...
Yaxandan yapışıb, soruşur insan
Vaxtsız ölümlərin intiqamını...
İndi bayram kimi ucaldır zaman
Vətən torpağının ehtişamını!
Zamandır, qanlı Kür, qaçma meydandan,
Çıxar qılıncını: bu mən, bu da sən!
Qoy sənin arxanda dursun "yaradan",
Mənsə qüvvət alım ellər gücündən!
Üstünə gəldikcə külünglər, betlər,
Açma öz ağzını bir əjdaha tək.
"Qanlı Kür" demişdir adına ellər,
Hirsli sularınla pəncələşərək!
De, kimsən? Bəlkə dost, bəlkə də yadsan?
De, nədir aləmdə fikrin, diləyin?
De, neçin bu qədər qəmdən azadsan,
Mərhəmət bilməyir soyuq ürəyin?
Xeyr! Sən nə yadsan, nə də ki düşmən;
Yerin övladıdır, məncə qüdrətin.
Yazıqlar olsun ki, insan deyilsən,
Sənin nə qəlbin var, nə məhəbbətin.
Bizsə insanlarıq, öz gücümüz var,
Bizik dənizləri baş-başa çatan.
Mərhəmət ummasın bizdən "tanrılar..."
Bizik şimşəklərə min kəmənd atan.

 

296
Adəmin, Həvvanın vaxtından bəri
Tilsimi dolaşıq, girdabı dərin,
O dilsiz-ağızsız qərinələri
Dəyişdi qüdrəti bolşeviklərin!..
Qullar dünyasını kökdən uçurub,
Şahların tacını ayağa saldıq.
Qəbirlər üstündə saraylar qurub,
Vaxtsız ölümlərdən intiqam aldıq...
Dedik ki, torpaqda nə səfil, nə ac,
Nə də bir kimsəsiz görünsün gərək.
Dedik ki, yerlərə batsın ehtiyac,
Nəsildən-nəsilə bol olsun çörək...
Dedik ki, şairlər Vətən mülkünə
Baxdıqca ürəyi, könlü şad olsun.
Hər gələn sabaha, hər keçən günə
İnsanın hünəri, eşqi ad olsun...
Ayları, illəri bir yerə qatdıq,
Zamanın nəbzini duyduq təbib tək...
Aclığı ölümün ağzına atdıq,
Yaşadıq, zülmətə qılınc çəkərək!
Gülşənə döndərib boz səhraları,
Üşütmə, qızdırma olmasın dedik.
Növrəstə qızların al yanaqları,
O gül dodaqları solmasın dedik.
Biz sirdaş yarandıq hər gözəlliyə,
Baş əydik hər yerdə ona hörmətlə...
Məhəbbət insana şöhrətdir deyə,
Yaşadıq müqəddəs bir məhəbbətlə...
Hər insan qəlbinin öz dünyasından
Hüsnə, səadətə yollar açıldı.

 

297
Eşqin, məhəbbətin saf mənasından
Könüllər mülkünə nurlar saçıldı...
Biz açdıq torpağın altında qalmış
Gün üzü görməmiş dəfinələri
Köhnə kağızların üstdə saralmış
Ağlın yaratdığı xəzinələri...
Açıb tarixlərin qol-qanadını,
Dahilər qəbrini hörmətlə qazdıq.
Onların şərəfli, şanlı adını
Mərmər abidələr üstündə yazdıq!
Sənə də biz dostuq, sirdaşıq, ey Kür,
Sənsə, üz döndərib, gəl qaçma bizdən.
Bü ki, qəlbimizdə qəlbin döyünür,
Qopara bılməzsən ürəyimizdən.
Südünü insana gəl halal elə,
Ondan içəcəkdir ellər, obalar.
Yenə axacaqsan sən cəlal ilə,
Qoymarıq pozula əzəlki ilqar...
Yenə dalğaların, ağ ləpələrin
Sakit gecələrdə pıçıldaşacaq...
Yayda da, qışda da buz kimi sərin
Ürəyin qüvvətlə aşıb-daşacaq...
Sağında, solunda meşələr yenə
Yamyaşıl geyəcək fəsli-baharda.
Gözəllər çıxacaq yenə seyrinə,
Gəlin tək bəzənən min laləzarda...
Saz sözlə dinəcək, tar şikəstəylə,
Ömrümüz yenə də xoş keçəcəkdir.
Marallar üstünə çıxıb dəstəylə,
Əyib buynuzunu su içəcəkdir.

 

298
Yenə səxavətlə aşıb-daşacaq
Qəlbi dağlar kimi böyük analar;
Yenə ovçu görüb qaqqıldaşacaq
Suyuna baş vurub çimən sonalar...
Sən elə bilmə ki, ömrün qocalır,
Biz sənin arxanıq, dostunuq, ey Kür!
Sənin də şöhrətin, şənin ucalır,
Bil ki, qəlbimizdə qəlbin döyünür!..
Biz qurudan zaman bataqlıqları
Dörd yanın çiçəklər, güllər açacaq.
O zaman qoynuna hər gecə yarı
İliç lampaları işıq saçacaq...
Sağında, solunda yeni şəhərlər
Səs-səsə verəcək min bir büsatla,
Sevdalı axşamlar, xoşbəxt səhərlər
Yüz nağıl olacaq min xatiratla.
Şəhərlər car çəkib yarışan zaman,
Dilsiz sükunəti sən udacaqsan...
Çöllər bir-birilə danışan zaman,
Tənhalıq dərdini unudacaqsan...
O günlər nə qədər yaxın görünür!
O günlər eşqinə yazıram mən.
Biz sənin arxanıq, dostunuq, ey Kür!
Bizim eşqimizi alqışla sən də!
Ey könül, Kür ilə söhbəti qurtar,
Uzundur onsuz da bu dastanımız;
Sabah da Bozdağa səfərimiz var,
Orda külüng vurur qəhrəmanımız...

 

299

On birinci nəğmə
MİNGƏÇEVİR QƏHRƏMANI
Car çəkir, çarxların çaxnaşıq səsi,
Car çəkir qışqırır nəhəng motorlar.
Qızır baltaların polad pəncəsi,
İldırım, ildırım vurur Bozdağı,
O daşlı, qumsallı, gilli torpağı
Udur, lay-lay udur ekskavatorlar,
Hay salır, qışqırır nəhəng motorlar.
İnsanlar qaynaşır... Meydan darısqal.
Ürəklər, nəbzlər sürətlə vurur...
Qatarlar, avtolar gəlir dalbadal,
Keçici bayraqlar yan-yana durur;
Ürəklər, nəbzlər sürətlə vurur.
Od tökür, od tökür günəş ağzından;
Torpağın nəfəsi təngiyir hərdən.
Yanğınlar yağsa da yerə göylərdən,
Əl işdən soyumaz, ürək arzudan...
Dağlarla, daşlarla pəncələşərək,
İnsan istiqbalı salama gəlir...
Ayların, illərin ömrü gödəlir:
Saatlar dolanır saniyələr tək...
Şair! Bu fəlsəfən qalsın bir yana,
Yaxın gəl, salam ver o qəhrəmana.
Sən onun əlini tut öz əlinlə;
Bir Loğman kimi də qəlbini dinlə...
Görürsən? Səssizcə, başı aşağı,
Onun açıq alnı, qaşı-qabağı,
O qəmsiz, qüssəsiz, o xoşbəxt üzü
Mənim ilhamıma yaxındır, düzü...

 

300
(İnsan var, bir dəfə görsən də onu,
Ürək unutmayır ömrü uzunu.
Sənin ürəyində o yuva salır,
Ölüm gününədək yadında qalır;
Günəşli-gündüzlü bir xatirə tək,
Ondan ayrılmayır bir an da ürək...
Deyirsən, onu bir görəydim yenə,
Ya qonaq gələydi bir gün evinə,
Duz-çörək kəsəydi səninlə o da,
Ya da öz canını onun yolunda
Odlara ataydın!)
Xoşbəxtəm ki, mən
Belə bir insanın tutub əlindən, -
Buyur gəl,- deyirəm, - söz gülşənimə,
Mənim öz bağıma, öz gülşənimə!
Onunsa öz qəlbi, öz dünyası var;
Başında bambaşqa bir sevdası var.
O da Fərhad kimi dağ uçurur, bax!
Fərhad əfsanədir, xəyaldır ancaq...
Xəyallar nə qədər şirin olsa da,
İnsanın nəfəsi xoşdur dünyada...
Bəs kimdir, nəçidir bizim qəhrəman?
Söhbəti burdaca başlayaq ondan:
Ekskavator sözü yoxdur Sarvanımın öz dilində,
Ancaq ona həmdəm oldu öz yurdunda, öz elində...
O gündən ki, bizim Sarvan Kür üstünə ayaq basdı,
Bu sehrkar maşınların dıllərinə qulaq asdı,
Dinlədikcə bu çarxların, dəmirlərin sərt səsini,
O udduqca motorların odlu, hisli, nəfəsini,
Bir az qorxdu... Bir az çaşdı... Gözlərindən yuxu qaçdı,
Arabir də anıb yenə qalın "Topçu meşəsini",
Yada saldı həsrət ilə maralların nərəsini.
Yada düşdü nişanlısı, nazlı sular sonası da,
Öz oğlunu yola salmış ağ birçəkli anası da...
Ancaq geri qayıtmadı... Dedi: - Yolum irəlidir!..

 

301
O duydu ki, düşündü ki, bu yüksəliş illəridir.
O dedi ki: - Ellər məni gül-çiçəklə saldı yola,
Mən gələndə vədə verdim, and da içdim komsomola!
Bu minvalla dost oldular kiçik Sarvan, kiçik şəhər;
Nəhəng-nəhəng motorların qəibindəki döyüntülər,
İnsanların, maşınların iş üstündə çaxnaşması,
Gecə vaxtı dəli Kürün gah qışqırıb, gah daşması
Nağıl kimi yuva saldı Sarvanımın ürəyində;
İqlim-iqlim gəzməyi var
Hər havaya dözməyi var, insanın da, ürəyin də...
Ömürlük yol yoldaşıdır, doğrudan da bizə adət,
Vərdişləri övladıdır ömür adlı bu səadət...
Əzəl gündən insan oğlu əkdiyini harda biçsə,
Ömrü-günü alovların qucağında belə keçsə,
Sərin bahar nəsimi tək udur Vətən havasını;
Kim dəyişər yer üzünə öz yurdunu, yuvasını?!
(Kosmopolit tənqidçilər ömrü boyu dandı məni
Dedi: "Əsil şairlərin nə yurdu var, nə vətəni".
Dedi: "Bütün yer üzüdür sənətkarın ana yurdu,
Bizim çoban şairi də saz üstündə şeri qurdu..."
- Bəli, - dedim, - saz üstündə!..
Lakin onun mənasını,
Vətənimin, millətimin qəhrəmanlıq dünyasını
Simfonyalar lisanilə öz evimdə ötmüşəm mən,
Vaşinqton salonları keçməmişdir ürəyimdən.
Sizin kimi nökər olub yad ocağı qalamadım,
Vətənimin vüqarı tək vüqarlıdır mənim adım...
Nizaminin, Füzulinin söhbətinə qulaq asdım,
Puşkinin söz rübabını öz sinəmin üstə basdım...
Sarvanımın qəlbində də bu arzular dünyası var,
Bizinı eldə qələm ilə külüngün bır mənası var...
Bu səbəbdən o gənc ilə mən bu qədər sirdaş oldum,
Sirdaş nədir, qardaş oldum! Odur... Odur...
Qəhrəmanım toz içində nəfəs alır,
Ekskavator boz dağlara baray çəkir, nərə salır.
Bir yay kimi çatılmışdır Sarvanımın qaşqabağı,
Bir-birinə qovuşdurur ayrı düşmüş iki dağı...

 

302
O torpağın qatlarına işlədikcə dərin-dərin,
Torpaq tökür, qum dağıdır kor gözünə zülmətlərin.
- Sement verin!
Beton tökün!
- Qaçırmayın Kürü gözdən,
Bir an belə buraxmayaq cilovunu əlimizdən!
Etibarsız dostlar kimi oynamasın bizimlə
Kür, Görürsənmi? O bulanır... O hirslidir, o döyünür...
Sellər, sular qudurmasın!
Qurğumuzu uçurmasın!
Qayaları sökün! Sökün!
Sement verin! Beton tökün!
Qəlbi daşdır, nədir yerin?
Sementverin! Sementverin!
Bahalan ehtiyatla!..
Yola getməz dəmirlə daş...
Tez ol, yoldaş!
Çoxalt toku!
Tez ol, getdi günün çoxu.
Axşam olub, qaralmamış
Üfüqlərin çalıq qaşı,
Şaxta düşüb, qar almamış Dağı, daşı,
Qayaları sökün! Sökün!
Sement verin! Beton tökün!..
Sellər, sular qudurmasın,
Qurğumuzu uçurmasın!..
Bu səs mənim Sarvanımın,
Sarvanımın səsidir, bax!
O nəfəsi səndən aldı, ana torpaq, ana torpaq!
On ikinci nəğmə
"Əridəcək Sarvan dağı,
İldırımdır əl-ayağı,
Nə yorulur, nə dincəlir,
Nə gözünə yuxu gəlir.

 

303

Yaxınlaşıb gəlir qış da...
Bağladığım bu yarışda
Mən Sarvanı keçəm gərək!
Yox, sürəyi mən yarmasam,
Al bayrağı aparmasam,
Kəndimizdən köçəm gərək!
Açıl, açıl, qol-qanadım!
Qız olsa da mənim adım,
Qoy baş əysin mənə çöllər...
Qoy arxamca bütün ellər
Alqış desin hünərimə,
Mənim zəfər günlərimə!..."
Deyən Manya Kərimova,
Saatları qova-qova
Tarladadır ilk səhərdən.
Ürəyini sıxır hərdən
Bu il qışın tez gəlməsi,
Qozaların seyrəlməsi...
Boşa çıxır bəzən əli,
Bu el qızı, el gözəli
Öz qəlbinin yüz səsilə,
Öz eşqilə, həvəsilə
Gah durulur, gah bulanır
Axar sular ellər kimi;
Gözlərində yer dolanır
Ağır aylar, illər kimi.
Arabir də o durulur,
Qüvvət duyur biləyində.
Elə bil ki, ürəyində
Saz tutulub, toy qurulur.
Yayıldıqca saf nəfəsi
Yenə pambıq düzlərinə, -
Gəlin! - deyir onun səsi
Kəndimizin qızlarına.
Sərin-sərin əsən külək
Nəğmə tutur kamança tək.
Manya! Manya! Çöllərə sən

 

304
Yenə meydan oxuyursan!
Nələr keçir ürəyindən?
Bəlkə, şeir oxuyursan
Öz qəlbində, qəhrəman qız?
Şöhrətini ağız-ağız.
Oymaq-oymaq eşıtdik biz,
Dağa döndü ürəyimiz...
"Əridəcək Sarvan dağı,
İldırımdır əl-ayağı..."
Deyir Manya düşünərək.
Sinəsində çarpan ürək
Qan dağıdır əllərinə.
Cumur pambıq çöllərinə
Bu qəhrəman ellnr qızı,
Yaşıl donlu çöllər qızı.
Bizsə baxıb alqış deyək
Bu Cəlala, bu dövrana.
Öz əsrinin sürətilə
Ayaqlaşan hər insana.
On üçüncü nəğmə
Gecə keçmiş, göy qaranlıq, yuxudadır qara torpaq;
Mingəçevir işıqları şölə verir çıraq-çıraq.
Minib kəhər ürgəsini gəlməmişdir hələ səhər,
Bir otaqda şirin-şirin söhbətdədir iki nəfər:
"Oğul, Sarvan! Soruşursan axtardığım şeylər nədir?
- Bu yeraltı Mingəçevir bir tükənməz dəfinədir,
Üstünü toz-torpaq almış
Bu pas tutmuş qılınca bax!
Neçə min il bundan qabaq
At belində qılınc çalmış
Sənin şanlı babaların.
Öz ellərin, obaların
Bu torpaqda şəhər salmış.

 

305
Bu gördüyün qalaq-qalaq
Sümüklərə baxdıqca mən,
Ürəyimdən varaq-varaq
Nə dastanlar keçir, bilsən!
Bu günlərin qucağında dəfn edilmiş qəhrəmanlar,
Qurşaq tutub, at oynadıb, ox süzdürmüş pəhləvanlar,
Bu nizələr, bu qalxanlar, bu şeypurlar soruş nədir?
Zənn etmə ki, əfsanədir...
Bütün bunlar babalardan bizə qalmış yadigardır,
Batıb getmiş hər axşamın,
Hər qaralıb sönmüş şamın
Öz hüsnü var, adı vardır...
Köhlən atlar kişnədikcə ərənlərin nərəsinə,
Ağır göylər, asimanlar dilə gəlmiş yer səsinə...
Burda Pompey ordusuna sinə gərmiş bizim ellər,
Yanğınların arasında nəfəs almış aylar, illər;
Vətən oğlu qılınc çəkmiş qəsbkarlar dünyasına,
Tunc sinələr hasar olmuş ürəklərin sevdasına.
Görürsənmi? Türbəsindən baş qaldıran bu gəlin də,
Öz döşünə qalxan çəkib, qılınc tutmuş sağ əlində.
Amazonka dediyiniz bu qəhrəman qadın nəsli
Qədim Muğan çöllərində çadır qurub bahar fəsli:
Yurdumuzun şöhrətinə min bir cəlal yaradarmış,
Hər ürəyin bir alovu, hər ocağın odu varmış...
Yazıqlar ki, bir nişan da, qalmamışdır ondan barı,
Yer altında batıb getmiş o dövranın dastanları".
Qoca alim danışdıqca od parlayır nəfəsində,
Elə bil ki, mən gülür bir Loğmanın xoş səsində.
Sarvan ona qulaq asır... Qulaq asır lap doyunca,
Günəş doğur... Onlar çıxıb qoşa gəzir Kür boyunca...
"Oğul, Sarvan! Bu gördüyün ot bitməyən boz dağların
Ətəkləri məskənləmiş durna gözlü bulaqların;
Bu dağların sinəsində neçə min il bundan qabaq,
Bulud kimi qalaq-qalaq
Sıx meşələr öz-özünə heyran olub boy atarmış,
Təbiəti yuxusundan orman səsi oyadarmış,

 

306
Qoca şirlər pəncəsini yerə basıb asta-asta,
Sarı xallı pələnglər də sıçrayarmış şikar üstə.
Tüstü çıxıb, səs qoparmış daş hasarlı qalalardan,
Sürü-sürü marallar da yol salarmış talalardan.
Çiçəklərin bahar ətri Kür üstünə yayılarmış,
Axşamdan tez yatan insan səhərdən tez ayılarmış...
İndi düşün, oğul, Sarvan!
Xəyalına gətir bir an
Bu boz dağlar qucağında
- Ata-baba ocağında
Qurduğumuz bir dənizi...
Oğlum! Elm deyirbunu:
Neçə yüz il keçəcəkdir,
Bu dənizin saf suyunu
Bu boz dağlar içəcəkdir...
Torpağın can yanğıları
Soynduqca zaman-zaman,
Yaşıl donlu neçə orman
Salamlayıb ilk baharı,
Sarmaşacaq boz dağlara..."
Sarvanımın fikri bu dəm
Uçub gedir uzaqlara...
Gözlərindən bir xoş aləm
Gəlib keçir varaq-varaq
Çinarlar baş qaldıraraq,
Sərvlər göz vurur göyə.
Bölük-bölük sıx meşələr
Ətəyində bənövşələr
Ətir yayır səhərlərə,
Kür üstdəki şəhərlərə.
Sarvanımın rəngi gülür
İlk baharın laləsi tək;
Gözlərindən nur tökülür
Qucaq-qucaq, ətək-ətək...
Ekskavator təpələri lay-lay açıb, lay-lay qazır,
Qoca alim saxsı yığıb yer altında tarix yazır...

 

307

"Oğul, Sarvan! Dərinə get, heç çəkinmə, qorxma məndən,
Yol aç, oğlum, yol aç elmin, düşüncənin gözünə sən;
Keçir məni yer altına iyirminci təbəqədən,
Yuxarıdan işıq da sal! İşıq da sal günəş kimi,
Babaların taleyi tək qaranlıqdır yerin dibi..."
Külək əsir, qum sovrulur, gözə girir toz-tozanaq,
Qoca alim yer altından ayrılmayır hələ, ancaq.
Gah tər basır vücudunu, gah büdrəyir, gah yıxılır,
Yer darısqal, hava tozlu, nəfəs durur, can sıxılır.
Alim yenə qucaq-qucaq yığır qədim saxsıları,
Yer altdaki hər kərpicin üstündəki yazıları.
O qabların-qacaqların rəngi hələ solmamışdır.
Arçan ağac daşa dönmüş, fəqət torpaq olmamışdır...
Çovğun vurur, qum sovrulur, külək əsir,
Neçin bizim qoca alım çox tələsir?
Sarvan Kürü döndərməmiş, su basmamış bu yerləri,
Can atır ki, tamamlanın başladığı bir əsəri,
Bizsə baxıb, alqış deyək bu Cəlala, bu dövrana,
Öz əsrinin sürətilə ayaqlaşan hər insana.
Bir-birini qova-qova gəlib keçir aylar, illər,
Şoranlıqda bağ salınır, bataqlıqda qızılgüllər.
Bir tərəfdə insan əli daş daşıyır, saray qurur,
Bir tərəfdə qoca memar divarlara naxış vurur,
Lal çölləri yuxusundan dik qaldırır zavod səsi...
Üzə gülür, ürək açır küçələrin səliqəsi;
Kür üstünün hər axşamı günəşli bir səhər olur;
Gözümüzün qabağında Mingəçevir şəhər olur...
On dördüncü nəğmə
QƏHRƏMANIN ZƏFƏRİ
Mədəniyyət sarayının geniş səhnəsi
Gül-çiçəklə bəzənmişdir, buyurun, baxın!
Dil açmışdır orkestrin ahəngdar səsi.
Böyük-kiçik, dalğa-dalğa hey axın-axın

 

308
Gəlib keçir qapılardan sellər gücilə,
Ellər gətir, doğrudan da, ellər gücilə...
Salon boyük, gələnlərin sayısa min-min,
Divar boyu ayaq üstdə duranlar da var;
Bayırdadır gecikənlər, geri qalanlar...
Qocaların, cavanların, südəmərlərin
Üz-gözündən səhər kimi nurlar tökülür.
Elə bil ki, səma gülür, torpaq da gülür
Seyr etdiyim bu təntənə, bu təmtəraqla.
Hava qızır insanların tünd nəfəsindən,
Qızlar açır başındakı ağ örpəyini,
Gəlinlər də əlindəki üz yelpiyini,
Salon gülür gözlərdəki min bir maraqla.
Alqışların, şüarların odlu səsindən
Zağ-zağ əsir aynabəndlər, gen pəncərələr,
Xışıldayır dəniz kimi sıx-sıx cərgələr.
Divarlarda ad çıxarmış qəhrəmanların
Qatar-qatar əksi durur, bax! iftixarla!
Döşlərində neçə orden vardır onların!
Gah Suvorov, gah Kutuzov baxır vüqarla...
Gah da düşür Leninqrad göyləri yada –
Hüseynbala şahin kimi süzür havada...
Yanğınlarda nəfəs alır göylə yer altı.
Bayraq alıb hücum çəkir "416..."
Cavanşirin surəti də baxır divardan,
Zəfər çalır, qalib çıxır vuruşmalardan...
Yavaş-yavaş pərdə qalxır, səhnə görünür,
Oturmuşdur Sarvan ilə Manya yanaşı, -
Bizim zəhmət dünyasının iki yoldaşı...
(Nə Manyanın uzun saçı yerlə sürünür,
Nə də Sarvan eşqə düşüb çöllər dolanır,
Nə də süzüb yaşılbaşlar göllər dolanır.)
Zəng çalınır, hamı susur, üzlərdə diqqət!..
Qoca fəhlə iki sözlə iclası açır,
İri gözlü projektorlar hey işıq saçır...
(Bu sözlərdə nə şeir var, nə də ki, hikmət!)
Fotoqraflar "hücum çəkir" dörd bir tərəfdən,

 

309
Bu dostların "hücumunu" çox görmüşəm mən...
Bu haşiyəm qoy hələlik qalsın bir yana.
Sədr baxır gah Manyaya, gah da Sarvana,
Sonra birdon qaşlarını sıx-sıx çataraq,
Deyir: - Sarvan öz vaxtında bir ay da qabaq...
Gur alqışlar kəsir sədrin sözünü bu an,
Kür boyuna lərzə düşür sən dalğasından...
Alqış deyir qəhrəmana odlu ürəklər,
Bütün salon ehtiramla qalxır ayağa;
Sarvanımın ürəyisə, dönür bir dağa...
Gözlərində yuva salır gözəl diləklər.
Manyanın da ürəyində bir günəş yanır,
Onun da can otağında səhər oyanır...
Bizim günlər belə keçir. İş ilə hünər
Şöhrət olur bu torpağın hər övladına;
Alqışlayır, salamlayır onu ürəklər,
Vətən mülkü heykəl qoyur onun adına.
İnsan ömrü yaşa dolub, keçdikcə illər,
Hörmət ilə yad eləyir bizi nəsillər.
Nə Otello, nə Faustdur bizim, qəhrəman,
Nə də tərki-vətən olmuş Harolda bənzər.
Nə Peçorin, nə Məcnundur bizim bu insan,
Nə də xəyal dünyasında səadət gəzər.
Öz əlilə o yaratdı səadətini –
Gözəl ömrün, gözəl eşqin hər nemətini.
O kimdir? Kürsüyə gəlir vüqarla,
Nə qədər sevinir, nə qədər şəndir.
Elə bil, gün doğub gəlir baharla,
Hüsnünün şöləsi çəmən-çəməndir.
Yox, yox! Nə günəşdir, nə də ki, çəmən,
Manyadır, Manyadır o gözəl pəri.
Onu tarlalarda çoxmu görmüsən?
Ayazda, şaxtada donan əlləri
Nə boya görmüşdü, nə də bir əlcək...
O indi qonaqdır Mingəçevirdə,
Danışır kürsüyə sirin gərərək.

 

310
Siz onu seyr edin, seyr edin bir də:
"Yoldaşlar!
Yarışdıq Sarvan ilə mən.
Sizin yanınızda şərt bağladıq biz;
Boyun qaçırmadıq öz vədimizdən,
İşdə yorulmadı ürəklərimiz.
Sarvan tez əritdi yıxdığı dağı,
Çünki ildırımmış əli, ayağı...
Mən də çox əlləşdim, çarpışdım, ancaq
Şadam, sevinirəm ürəkdən buna,
Eşq olsun vətənin igid oğluna!"
Manya bu sözləri dediyi zaman
Şəfəqlər tökülür qaşqabağından,
Onun üzü, gözü gülürdü bu dəm,
Gülürdü qəlbində, doğrudan, aləm.
(Ah, müqəddəs qadın, müqəddəs ana!)
O sonra bayrağı verdi Sarvana.
Dostlar əl tutuşub gülümsədilər:
Sevindi yazdığım bu kiçik əsər.
Qışqırdı salonun sıx izdihamı:
"Qız deyil, pələngdir", - söylədi hamı...
O axşam ağzını açmadı Sarvan,
Bütün iclas boyu o heç dinmədi.
Manyanın üzünə basdığı zaman,
Çaldığı zəfərlə çox sevinmədi...
Qartal öz gücünü duyar yuvada,
Uçub cövlan elər sonra havada.
Yarar tufanları düşdükcə dara,
Qıy vurub şığıyar ağ buludlara,
Uçar, o uçduqca üfüq boyunca,
Hökmünü göstərib göyə doyunca...
Hünərlə qovuşar can sirdaşına...
Lakin enən zaman qaya başına,
Nə qanad şaqqıldar, nə də qıy vurar,
Büküb öz boynunu sakitcə durar...
Pələng nərə çəkər hücumdan qabaq,
Bir an da bir yerdə dayanmayaraq...

 

311
Dağlar dilə gələr onun səsindən,
Ağaclar titrəyər hər nərəsindən...
Ancaq, şikarını aldımı pələng,
Hayqırmaz bir daha nərə çəkərək;
Hay vurub, qıy vurub qışqırmaz yenə,
Sakitcə baş qoyar öz pəncəsinə...
Oxucum, bu surət sizə bəllidir,
Onun ilk avtoru Sarıvəllidir.
Dağlara rast gələn axar sular da
Qəzəblə qışqırar hər ilk baharda.
Boz üzlü daşlarla pəncələşərək,
O hər dalğasını vurar pəncə tək;
Köksünü dağlara hey döyə-döyə,
Sinəsi üstündə qaldırar göyə
Ağır qayaları... daşları dələr,
Özünə yol açıb səhraya gələr,
Dərib nəfəsini sonra dinc axar...
Xilqətin nə gözəl bir mənası var!
De, hansı qəhrəman, hansı komandan
Şir kimi cəbhələr yardığı zaman
Qəşş edib ayağı yerdən üzüldü?
Arxada qalanın üstünə güldü?
Hansı qızıl əsgər zəfər günündə
Oz döşünə döyüb ellər önündə,
Başını dik tutub bir "mənəm" dedi,
Odlara düşsəm də, ölmərəm, dedi?
Əsrlər boyunca ərlər, ərənlər,
İşıqlı günlərə yol göstərənlər,
Aləmə idrakla salam verənlər,
Hünər dünyasından doymadı, getdi...
Hər zaman, hər yerdə "mənəm" deyənlər,
Dostun ağ günündə qara geyənlər,
Qəlbini qurd kimi söküb yeyənlər
Daş üstə bir daş da qoymadı, getdi!

 

312
Kimin ki, ürəyi eldən üzüldü,
Bəxtinə nə Günəş, nə də Ay güldü,
Özü xəzəl olub vaxtsız toküldü,
Ömrün baharını duymadı, getdi...
Yeridir, bir məsəl desəm yadigar,
Deməsəm ürəyim sıxılacaqdır:
Birinci addımda lovğalananlar
İkinci addımda yıxılacaqdır!..
İndi bil, oxucum, düşün ki, Sarvan
O günkü iclasda niyə dinmədi,
Düşün ki, nə üçün bizim qəhrəman
Çaldığı zəfərə çox sevinmədi...
On beşinci nəğmə
QƏHRƏMANIN ARZULARI
Deyirlər ki, şirin yuxu gözəl nemətdir,
Ağır keçən yuxularda ürək dincəlir;
Hər sabaha bir müqəddəs arzuyla gəlir...
Bu vərdiş də insan üçün bir səadətdir!
Axşam! Axşam! Bu qaraqaş, qaragöz pəri
Lay-lay çalıb, qucağında yatırdir bizi;
Ulduz-ulduz alışdıqca onun gözləri,
Məşəl tutub, seyrə çıxır ürəyimizi.
Gecə bütün kainatı bağrına basır,
Xəyala da o qərq olur bir insan kimi;
Daşların da nəfəsinə o qulaq asır,
Açıqürək, qaraqabaq bir Loğman kimi...
Gecə boylu bir qadındır... ağrı çəkərək,
Xoşüzlü bir uşaq kimi doğur səhəri...
Bu ananın sevincidir göydəki rəng-rəng
Sevdiyimiz al günəşin ilk şəfəqləri...
Şairanə bir gecədir Kür qırağında,

 

313
Ağ ulduzlar çiçək-çiçək, göy üzü çəmən...
Təbiətin bu mənalı, gözəl çağında
Yainıarınşıq, düşünürük Sarvan ilə mən.
Uzanmamış qəhrəmanım hələ yataqda,
Şar kimi min zövq alır Kürün səsindən.
Ayaq üstdə fikirləşir, gəzir otaqda...
Mənsə ona göz qoyuram pəncərəsindən.
Bəzən onun kaman kimi çatılır qaşı,
Bəzən də bir gülüş gəzir dodaqlarında;
Gəlir gözü qarşısına ürək sirdaşı:
Dağ laləsi açılmışdır yanaqlarında...
OdurlOdur! Kənd yerində açılır səhər...
İndi bulaq başındadır onun dildarı:
Ürəyindən nələr keçir o qızın, nələr!
Həsrət ilə salamlayır uzaq yolları...
Elə bu dəm xəyalında uçur qəhrəman,
Qartal kimi gəlib qonur bulaq başına;
Nur tökülür bu vaxt qızın baxışlarından,
Səhəngini söykəyərək bulaq daşına,
Gülər üzlə qarşılayır gələn qonağı;
Sevgililər həsrət ilə qucaqlaşırlar.
Bir od kimi yanır qızın bir cüt yanağı;
Təpə üstdən yavaş-yavaş kəndə aşırlar...
Nə xoşbəxtdir bu aləmdə sevən ürəklər!
Məhəbbətin meyvəsidir müqəddəs insan!
Saf analar, saf əməllər, təmiz diləklər
Yaranmışdır məhəbbətin ilk mənasından...
Oğlum oğlum! Kimə yoldaş olsan əzəldən,
Omrün boyu eşqə can ver, yaşa vüqarla.
Öz oğlunun, öz qızının sifətinə sən
Şərəfli bir ata kimi bax iftixarla!
Sən de, qızım, gözəl balam, sevsən ürəklə
Yaman gündə ayrı düşmə öz peymanından!..
Ömrün boyu yaşasan da yavan çörəklə,
Başqasının şöhrətini düşünmə bir an!..

 

314
Gecə keçmiş, Sarvan yenə düşünür yalqız;
Əlindəki məktubunu oxuyur bir də:
"Gözlə məni, gözlə məni, ey vəfalı qız!
İlk işıqlar yanan zaman Mingəçevirdə
Sən də bizim bn şəhərə gəlin gələrsən!
Əllərimlə yaratdığım, tikib qurduğum.
Keşiyində əsgər kimi ayıq durduğum
Bu şəhərdə səadatlə deyib gülərsən.
Elektrik qatapaların şöləsi rəng-rəng
Yayıldıqca bizim geniş, yaşıl eyvana,
Aylar, illər səadətlə gəlib keçəcək,
Mən bir ata olacağam, sən də bir ana!
Üçotaqlı bir evim var Kür kənarında,
Sarmaşıqlar boy atmışdır eyvana sarı.
Axar Kürün silsiləli dalğalarında
Min rəng alıb, min rəng verir yer ulduzları...
Yerin məlum!.. Bilsən necə, necə yaraşar
Gəzişinə, duruşuna bizim bu şəhər.
Lap yadımdan çıxmışdı ki, necə deyərlər,
Hər intizar acısının bir şirnisi var..."
Gecə keçmiş, Sarvan yenə düşünür yalqız:
"Gözlə məni, gözlə məni, ey vəfalı qız!"
Sarvanımın bir arzusu şirin olsa da,
Birdən fikri uçub gedir lap uzaqlara...
Hər xəyalın min oylağı vardır dünyada,
İqlim-iqlim seyrə çıxar dağ yara-yara...
İnsan fikri səyyar olar, bir yerdə durmaz.
Yer oğlunun ziynəlidir, məncə, bu nemət.
Tısbağalar şahin kimi çolpa uçurmaz;
Öküzlərdə nə qanad var, nə də ki, sürət!..
Hara keçir ürəyindən, Sarvanın, hara?
O yerləri görmüşdümü barı bir dəfə?
Xeyr, xeyr, getməmişdir o uzaqlara,
Heç yolu da düşməmişdir şimal tərəfə...
Ürəyindən keçən yeri kinolarda görmüş, ancaq
İndi fikri şimşək kimi yarıb keçir göy havanı;

 

315
Qızıl Meydan üstündəki insanlara qarışaraq,
O müqəddəs bir ürəklə salamlayır Moskvanı...
O, əvvəlcə ürəyində, vicdanında "Lenin" deyə,
Papağını başdan alıb daxil olur Mavzoleyə...
Addım-addim, asta-asta o türbəyə ayaq basır;
Ziyarətə gələnlərin ağzı qıfıl, dili laldir,
Bu sükntun mənasına öz qəlbində qulaq asır...
Ürəklərdən-ürəklərə keçən hansı həsbi-haldır?
Aynabəndli bir tabutun qabağında o dayanır,
Milyonların ürəyi tək, o da yanır, o da yanır...
Lenin yumub gözlərini, elə bil ki, yuxu yatır...
Sarvan baxır, gözü dolur, qaşlarını sıx-sıx çatır,
Min sizıltı gəlib keçir ürəyindən onun bu an...
Qucaqlayıb öpüm, deyir, qoy Leninin ağ alnından.
Baxır... baxır... O, Leninin sifətinə, baxır yenə
Döşündəki bir ordenə, bir də kiçik əllərinə.
Qoca dünya! Qoca dünya! Sən Lenini bir də tanı!
Bu allərlə o yazmışdır kommunizmin dastanını!
Bu əllərlə bizim Lenin zülm evinə balta vurdu,
Bu əllərlə bizim Lenin yetimlərə yuva qurdu...
Bu əllərlə o uçurdu qəsbkarlar dünyasını;
Azadlığın, qurtuluşun, qardaşlığın mənasını
Bu əllərdə o gəzdirdi məşəl kimi diyar-diyar
Dünya böyük, Lenininsə hər ürəkdə bir evi var. ...
Gələcəyə yol göstərən bu əllərlə salamladı;
İnsanlığa ziynət oldu bu aləmdə Lenin adı!
Aylar, illər gəlib keçir öz ömrünü saya-saya,
Bir türbəyə sığan Lenin siğışmayır bir dünyaya...
Sarvan çıxır Mavzoleydon, rəngi saralmış;
Bulud kimi tutulmuşdur qara gözləri...
Moskvanın axşamıdır, hava qaralmış,
Hələ Sarvan doymamışdır, gəzir şəhəri...
Saatları xəbər verir Kremlin zəng səsi;
Şəhər üstə qanad gərir bir yaz axşamı.
Qədim-qədim kilsələrin xaçlı qülləsi

 

316
Varaqlayir kitab kimi keçmiş əyyamı.
Sarvan hara baxır indi? - Yanır vüqarla,
Yanır Kremlin beşbucaqlı yaqut ulduzu.
Gör nə qədər ucalmışdır o iftixarla,
Ucalmasaq bizi görməz bütün yer üzü...
Sarvan baxır ulduzlara, baxır hörmətlə;
Elə bil ki, ürəyində səhər oyanır,
Uçur fikri, kainatı gəzir sürətlə,
Gözlərində bütün cahan nura boyanır...
... Rəssam gərək bu səhnəni yazıb-yarada!
Xəyalatdan ayrılmışdır Sarvanım, bu dəm
Onun xoşbəxt ürəyində saz tutur aləm...
Sarvan, Sarvan, çoxmu qalır, söylə, sabaha?
Uzan, qardaş, yuxuya gəl, bır azca dincəl!
Mən də bu gün çox yazmışam, yorğunam, daha:
Sən yenə də oyanaraq quşlardan əvvəl,
Tunc sinəni verməlisən bizim Bozdağa.
Mən də, qardaş, sənin kimi dağ aşmalıyam,
Sabah sənin əlindəki qızıl bayrağa
Ayrıca bir fəsil açıb söz qoşmalıyam...
Artıq, gecən xeyrə qalsın, bir az dincələk,
Sabaha da bu gün kimi zəfərlə gələk!
On altıncı nəğmə
QƏHRƏMANIN BAVRAĞI
Bn dünyada bayraqların hədsizdir sayı,
Yer üzünün xəritosi gör tıeçə rangdir!?
Yüz xətt bölür hər ümmanı, hər kiçik çayı;
İranın da bayrağı var, rəmzi "pələngdir"...
O, qulların, zəiflərin üstünə hər an
Qızıb coşar, hücum çəkir "şiri-nər" kimi;
Mərd oğullar dilə gəlib, qızanda meydan

 

317
Şahın şiri quyruq qısar tülkülər kimi...
Eh, onunla nə işim var, cəhənnəmə ki!
İran, Turan, nə olsa da, yad torpağıdır.
Söz açdığım, Sarvanımın əllərindəki
Vətənimin, dövlətimin al bayrağıdır.
Bu gün tez açıldı səhər vaxtından;
Üfüqlər donunu geydi qırmızı.
Günəş - təbiətin xeyirxah qızı
Yerlərə düşmədi kəhər atından –
Gah düzə səyirtdi, gah dağa çıxdı;
Naxırlar, sürülər yaylağa çıxdı.
Meşələr səslənib, çöllər sevindi;
Lalələr açıldı Muğanda, Mildə.
Ötən qumruların rübabı dindi;
Sular şərbət oldu ağızda, dildə.
Ağaclar suyunu içdi yağışdan;
Doyunca islandı göy biçənəklər.
Quşlar yaxasını qurtardı qışdan;
Uçuşdu arılar, ağ kəpənəklər.
Gül açdı, ot bitdi qaya döşündə;
Baharın eşqilə göyərdi qumlar.
Dünya yerindədir, insan işində;
Buğlandı səhralar, qaraldı şumlar...
Çıxdı traktorlar Muğan düzünə,
İnsanı "gəl!" - deyə torpaq səslədi.
Kolxozçu baxdıqca yerin üzünə,
Hər kiçik sünbülə ümid bəslədi...
Qocalar dən səpdi xeyirxah əllə,
Dedilər: bərəkət çox olar şəksiz.
Ürək qan dağıdar cana əməllə.
Yer susuz yaşamaz, insan çörəksiz...

 

318
Qızlar, gəlinlər də çiynində kətmən,
Deyib gülə-gülə dağıldı çölə.
Elə bil, axışıb sonalar göydən
Uçub bölük-bölük töküldü gölə...
Duydu nəfəsini yer insanların;
El axıb düzlərə, çöllərə gəldi.
Şairi olduğum qəhrəmanların
Şöhrəti aylara, illərə gəldi.
Bəs bu iş zamanı, bu səhər çağı
Bizim Sarvanımız, deyin, hardadır?
Yaninda keçici qızıl bayrağı,
Yenə öz yerində, boz dağlardadır.
Bir təpə üstündə sancmışdır onu;
Meh əsir, astaca yellənir bayraq,
Yer bilir Sarvanın kim olduğunu;
Elə bil, dil açıb danışır torpaq.
Ekskavator açır nəhəng ağzını;
Dağlara səs düşür səsindən yenə.
Yer sevir, yer sevir hər saf arzunun;
Yol verir qəlbinin dərinliyinə...
"Təslim ol, dəli Kür, inadı burax!
İndi sürməyirəm yerimi xışla;
Min illik yuxudan oyanır torpaq...
Bu insan eşqini sən də alqışla!" -
Dedikcə Sarvanın coşur ürəyi,
Önündə diz çökür boz qaya, Bozdağ;
Bayrağı yelləyir səhər küləyi;
Kürün ürəyisə titrəyir zağ-zağ.
Sarvanın alnından sel axır, bir sel,
İslanıb su olur əynində köynək.

 

319
Qəlbi qanadlanır, açılır tel-tel,
Yanan gözlərində rəqs edir şimşək.
İradə! İradə yaşadır bizi,
Onun nəfəsidir dağları yaran...
Odur məşəl tutan ürəyimizi,
Gələcək günlərə salam aparan...
Odur öz qüvvəti, öz qüdrətilə
Yalçın qayaları mum tək əridən;
İnsan xəyalının şeriyyətilə
Suları başqa bir səmtə yeridən...
Yüz min sətirdən çox söz sənətini
İradə əlilə yazdı Nizami...
Onunla göstərdi öz sənətini
Böyük dahilərin hər bir kəlamı.
Onsuz hünər evi gülşad olmazdı;
Gülüb sevinməzdi nə göy, nə də yer.
Firdovsi otuz il "Şahnamə" yazdı;
Bir də "İlliada"nı yaratdı Homer.
Marks da öz sonsuz iradəsilə
Yazdı "Kapital"ı fikrə nur saçdı;
O, fəhlə sinfinin həyat səsilə
Bir yeni aləmə qapılar açdı.
Lenin - o möhtəşəm dağlar qartalı
Uçuşda yorulub durmadı bir an;
Günəşli-gündüzlü bir istiqbalı
Qurtardı quzğunun caynaqlarından...
Bu dünya belədir, dərs olsun bizə,
Səbr ilə yaranar hər böyük zəfər...
Barı yüz addımlıq bir mənzil isə
Başa vurmamışdır iradəsizlər...

 

320
Az qalır, az qalır işin ömrünə;
Kür öz məcrasını dəyişəcəkdir...
El axıb, el gəlir bu böyük günə,
Sən elə bilmə ki, Sarvanın təkdir.
Qoy Sarvan işləsin, dağın üstdəki
Qızıl bayrağı da yelləsin külək.
Bizsə o bayraqla bir səyyah təki
Bir az yer üzünü gəzib seyr edək.
Xəzər dənizindən başlayaq sözü:
Dəniz buruqları qatar-qatardır.
Burda olmasa da Sarvanın özü,
Hər buruq üstündə bayrağı vardır...
May bayramı, Bakı böyük; parad keçir, bax,
Şəhər axır qoşun-qoşun sıx dalğalarla;
Sarvanımın əlindəki o qızıl bayraq
Bayram günü yüz-yüz olub keçir qatarla.
İndi fikrim Ural üstdə gəzdirir məni:
Neçə yerdə sancılmışdır bu qızıl bayraq.
Üzə çıxır yer altının qızıl mədəni.
Bir bəxtiyar ana kimi sevinir torpaq.
Yerə girib göz qoyuram şaxtalara mən;
İnsan oğlu yer altda da uçurur dağı.
Məşəl ilə yol açıram yüz təbəqədən,
Yer altda da seyr edirəm bu al bayrağı.
Uzaq toplar dilə gəlib dinəndə ruzgar,
Mərd oğullar bu bayraqla qalxdı ayağa.
Ömrü boyu tanrı deyən dindar qocalar
Baxıb xeyir-dua verdi bu al bayrağa.
Reyxstaqı seyr elədiın iki il qabaq,
Meyit kimi tökülmüşdü qaşı-qabağı...

 

321
Onun üstdə dalğalanıb, Avropaya, bax,
Salam verdi vətənimin bu al bayrağı...
Niyə düşmən xofa düşüb rəngi saraldı?
Niyə çatdı qaşlarını iblis sayağı?
Çünki dünən Çin ordusu Nankini aldı;
Qırmızıdır bu ordunun zəfər bayrağı!
Jan Alezar saralmadı, ölümdən əvvəl: -
Kommunizmin əsgəriyəm, - dedi, - qardaşlar!
Mən ölsəm də, ölməyəcək sevdiyim əməl,
Yaşadacaq yer üzündə bizi, yoldaşlar!
Bir il qabaq bir faciə eşitmişəm, ah!..
Bir qəhrəman fədaidən söhbət açım mən.
O bilmiş ki, asacaqlar onu da sabah,
Bir al bayraq istəmişdir rəfiqəsindən...
Bu bayraqla o gəlmişdir dar ayağına;
Cəlladlara baş əyməmiş o iftixarla.
Kommunizmin bu müqəddəs al bayrağına
Ölüm vaxtı dönə-dönə baxmış vüqarla...
Bütün bunlar Sarvanımın gözündən keçir,
Vüqarından sinəsinə sığmayir ürək.
Boz dağlara, qayalara yeni don biçir,
Bayrağımın şöhrətilə o fəxr edərək!
Külək əsir, təpə üstdə yellənir bayraq;
Sarvanınsa tunc əlləri hələ işdədir.
Qoca Kürün qabağında dağ otur torpaq;
Yer də, göy də hər zamankı bir gərdişdədir...
Artıq, əl ver, vidalaşaq, ey qəhrəmanım!
Öz yerində, Öz işində qoyuram səni.
Aylar ötür, yarımçıqdır hələ dastanım,
Səhraların sabahı da gözləyir məni.

 

322

On yeddinci nəğmə
MUĞANIN SABAHI
Tarixlər şahidi Mingəçevirdə,
Bozdağın döşündə, quru bir yerdə
Dayanmış ağ saçlı mühəndisə bax!
Ayağı altında od tutur torpaq...
Nə bir kölgəlik var, nə də bir ağac,
Təngnəfəs olub yanır yal-yamac...
Osa qaşlarını sıx-sıx çataraq,
Baxır səhralara, baxır diqqətlə...
O neçin bu qədor xəyala dalır?
Nədən şair kimi o ilham alır?
Hara qanadlanır fikri sürətlə?
Baxır səhralara, baxır diqqətlə!
Qardaş! Üzündəki təbəssüm nədir?
Nedir qəlbindəki o döyüntülər?
Nədir alnındakı o aydın səhər?
Gələcək günlərə bəlkə müjdədir?
Söylə, üzündəki təbəssüm nədir?
Görürəm: qabarmış sinon vüqarla
Gözündə nur kimi roqs edir hünər.
Qardaş! Yaşadığın saf arzularla
Yarandı yazdığım bu kiçik əsər.
De, yayın istisi alov tökdükcə
Neçin şimşək olub bir dərt çaxırsan?
Motorlar Bozdağı yarıb sökdükcə
Toz-duman içindən hara baxırsan?
Bir yeni aləmmi keçir gözündən?
Qonaqmı çağırır səni istiqbal?
O nə əfsanədir, nə də ki, xəyal...

 

323
Gələcək günlərə boylandıqca sən,
Bir yeni aləmmi keçir gözündən?
Yox, yox, uzaq deyil bizdən o aləm,
Ovcumda tutmuşam onun əlini.
Qoy sənin adından danışsın qələm
Vətən torpağının gəlhagəlini.
VENİ ŞƏHƏR
Bozdağın qoynunda bir dəniz vardır;
Çinarlar sahildə qatar-qatardır.
Həmdəmim ləpələr, göy dalğalardır;
Uçur qayıqların ipək yelkəni,
Elə bil, Göy göldə gəzdirir məni.
Burda nəfəs alır böyük bir şəhər,
Şəhər, sığmayır geniş küçələr...
Hər evin surəti canlı bir əsər,
Var olsun, deyirəm hər memar əli,
Var olsun insanın eşqi, əməli!
Aynabənd evlərin eyvanı sərin,
Yuyunur qoynunda al şıfəqlərim
Hər batan axşamın, doğan səhərin
Hüsnü salamlayır pəncərələri!
Günlər baş götürüb gedir irəli...
Ətrindən məst olur yüz bağça, yüz bağ,
Açır piyalə tək ağzını zanbaq...
İnsan əllərini duyduqca torpaq,
Göz açır xəstə tək gülümsəyərək,
Yerin sinəsində çarpır min ürək...
Gecələr car çəkir göyə zavodlar,
Qalxır bağçalardan alovlar, odlar...

 

324
Yerin varlığında bir yanğınmı var?
Yox, yox, səhv elədim, ürəkdir yanan...
Ürəkdir əməli ərşə dayanan... Mənim romantikam!
Sən də qanadlan!
Yan, yan, bu gördüyün məşəllər kimi!
Sən də o daş qıran, saraylar quran,
Polad sinəsilə dağlar uçuran,
Ekskavator tutan o əllər kimi
Sən də hər şaxtaya, soyuğa qatlan,
Mənim romantikam, sən də qanadlan!
Odur, cərgə-cərgə sahil boyunca
Alışan çıraqlar bizə nə deyir?
Yerin cəlalını seyr et doyunca,
Yollara işıq sal... İşıqdır şeir...
İşıqdır zülməti əridən qüdrət;
İliç lampaları nə gözəl yanır!
Səhralar al-olvan rəngə boyanır...
Toy libası geyən ana təbiət
İnsanın üzünə gülür hörmətlə...
Açır qucağını min məhəbbətlə
Hər addım başında bir yeni nemət...
Bir nübar yetirir ana təbiət.
On səkkizinci nəğmə
BAKI-MİNGƏÇEVİR
- Allo! Mingəçevir!!
Bakıyam! Mənəm!
Bir az işıq göndər!
- Verə bilmərəm!..
Şirvan, Gəncəbasar, Qarabağ,
Muğan-Məndən işıq alır bütün gündoğan.
Məndən işıq alır min kənd, min şəhər,

 

325
Gündə yüz zəng olur: göndərhagöndər!
Hələ zavodların qalsın bir yana,
Şəkiyə, Şirvana, Milə, Muğana
Qatarlar işıqla salınır yola;
Dağlar dilə gəlir: - Uğurlar ola!
Bir də, mən işiqla əkib-biçirəm
Sünbülü süzülən bu zəmiləri...
İşıqla zülməti yarıb keçirəm
Açmamış Muğanın, Milin səhəri.
İşıqla çöllərə su göndərirəm,
Susuz səhralara can gəlsin deyə.
İşıqla düzlərdə pambıq dərirəm,
İnsanın ətləri dincəlsin deyə...
Elə ki, quraqlıq od çaxır, gəlir.
Özüm yağış olub göydən yağıram.
Hər axşam qapıma min naxır gəlir.
İşıqla at tutub, inək sağıram.
İşıqla axıdıb yerin altına,
Yuyub şoranları yonca əkirəm.
Baş vurub torpağın yeddi qatına,
Qayalar dağıdıb, yollar çəkirəm.
İşıqla açılır gecəm, gündüzüm,
İşıq sürətilə qurar əllərim?
İşıqla oyanır hər dağım, düzüm,
Aranlı, yaylaqlı ağır ellərim.
- Yaxşı, lovğalanma, bildik, gücün var!
Bizə minnət qoyma, borcunu qaytar!
- Nə borcdur? Ha vaxtdan?
- Bəs on il qabaq!..
Döşündə sarı gil, dizində batlaq,
Əlində bir hisli, bir qırıq fanar,
Kor kimi dolaşıb hey diyar-diyar,
Zülmətlər içində göz döydükcə sən,
Gecənin qoynuna nur saçmadımmı?
O vaxt anan kimi tutub əlindən,
Bağli tilsimləri mən açmadımmı?

 

326
Yadmdan çıxdımı o uğurlu gün?
Qolrından yapışdı dövlətim, vanm...
O vaxt küçələrim, meydançalarım
İşıqdan kasadtıq çokdi soninçün...
Şirvan dağlarının üstdən aşaraq,
Bakıdan Xaldana qatarlaşaraq,
Gedən dirəkləri, dəmir telləri,
İşıq xətlərini mən qurmadımmı?
Günlərə, aylara qatıb illəri,
Bozdağı əridib uçurmadımmı?
Bakı bu sözləri dedi vüqarla,
Daha səs gəlmədi Mingəçevirdən;
Axıb Xəzər kimi göy dalğalarla,
İşıq karvanları göründü birdən...
On doqquzuncu nəğmə
MUĞAN MEŞƏLƏRİ
Gün keçir, ay keçir, dolanır illər,
İnsan yaşa dolur, dünya qocalır.
Dəyişir hüsnünü aylar, fəsillər;
Keçən gün uzaqda qaralıb qalır...
Yüz illik bir palıd uçur kökündən,
Şitillər yayılıb bir orman olur,
Biz ayrı düşdükcə dünənki gündən,
Varaqlar qopduqca insan ömründən,
Sətirlər yığışıb bir dastan olur;
Şitillər yayılıb bir orman olur.
Dəyişir hər yerin axar-baxarı,
Sular da dəyişir öz məcrasını.
İnsanın hünəri, eşqi, vüqarı,
Öz eli, öz hüsnü, öz ixtiyarı
Dəyişir dünyanın ilk mənasını!

 

327
Yastığa baş qoyub yatırsan axşam,
Səhərsə yanında yeni bir nəfəs...
Gözündə min arzu, qəlbində min kam
Səni arxasınca aparır ilham –
Sonsuz bir məhəbbət, sonsuz bir həvəs,
İdraka sığmayan sonsuz bir dilək,
Mən, yenə var olsun, deyirəm, ürək!
Görürsən, yüz illik torpaqlı bir dam
Aynabənd bir saray olur bir ayda...
Baxır, gözlərinə inanmır adam,
Şəfəqlər sayrışır o evdə müdam,
Ona həsəd çəkir ulduz da, ay da...
(Məqsədim fəlsəfə deyildir, dostlar!
Nə yazsam, görürəm öz gözüm ilə.
Məndən də bu üslub qalsın yadigar –
Mənim də öz dilim, öz lisanım var.
Deyirəm öz sazım, öz sözüm ilə,
Nə yazsam, görürəm öz gözüm ilə.)
Budur, bax, Muğandan keçirəm yenə,
İndi olmasa da ötən gəncliyim,
Yataqda keçməyir qulaq dincliyim:
Əlimdə bir əsa, gözümdə çeşmək,
Loğman tək gəzirəm vətən mülkünü.
Yüz illər keçsə də unutmaz ürək
Vətənin ilkini, andın ilkini...
De, hanı, de, hanı otuz il qabaq
Gördüyüm Muğanın boz şoranları?
Gəzirəm, gəzirəm alqışlayaraq,
Muğanı yenidən yaradanları!
Sayım gördüyümü bir-bir, qulaq as.
Aç şair sözünün düyünlərini...
Sən də ana kimi öz bağrına bas
Muğan torpağının ağ günlərini:

 

328
Muğanda sayrışır bağlar-bağatlar,
Oynaşır ilxılar, kişnəşir atlar.
Axır qoşun-qoşun ellər-elatlar,
Hər addım başında bir kənd, bir şəhər.
Axır dəniz kimi yaşıl zəmilər,
Gül gülü çağırır, sünbül sünbülü.
O bir vaxt gördüyüm beli bükülü,
Yerliyi darısqal, içi bürkülü
O qamış komalar bəs indi hanı?
Aynabənd evlərin yaşıl eyvanı
Cənub göyləri tək üzə güldükcə,
Muğan səhrasına dan söküldükcə,
Evlərin üzündün nur töküldükcə,
Geniş pəncərələr açılır tay-tay.
Qınına qoymuşdur qılıncını yay...
Açmış çadırını boylu çinarlar,
Əyir budağını gülöyşə narlar.
Hər təmiz süfrədə neçə nemət var,
Xonçalar bəzənir rəngbərəng şamla.
Evlər ordu kimi durur nizamla,
Qızlar susəpənlə küçə suvarır,
Sərvlər baş əyib xəyala varır...
Göymü aşiq olub yerə yalvarır?
Yermi göyə gülür bu ehtişamla?
Baş əyib keçirəm bir ehtiramla
Burda rast gəldiyim insanlara mən.
Torpağın istisi keçir qəlbimdən...
Bir al bayraq kimi ucalır vətən;
Ucalır başımın üstdə vüqarla...
Baxıram yollara mən iftixarla:
Çöllərə məxmər tək döşənmiş yonca,

 

329
Kürün məməsini sorur doyunca;
Solmayır o aylar, illər boyunca;
Həşyəsi yamyaşıl bir xalı kimi....
Bir saf məhəbbətin vüsalı kimi,
Nə xoşbəxt açılır Muğanda sabah!
Nizami görmədi bu günləri, ah!..
Tapmadı qəlbinə bir istinadgah,
Getdi, ürəyində vətən möhnəti...
Uzundur Muğanın sözü, söhbəti,
Ondan ayrılmayaq, ömür yarıdır...
İndisə qəlbimi çəkib aparan,
Yorğun ayağımı yerdən qoparan
Muğan səhrasının ormanlarıdır:
Sərvlər görürəm ehramlar kimi...
Yaz günü, xoş mehli axşamlar kimi,
Xoşdur ağacların sərin kölgəsi.
Quşlar bölük-bölük meşəyə gəlir;
Yolçular arxların üstdə dincəlir;
Sərinləyir anamız Odlar ölkəsi.
Soyuyur torpağın can yanğıları...
Budur, cərgə-cərgə cənuba sarı
Dayanmış nizamlı ordular kimi
Qovaqlar, ardıclar, söyüdlər, narlar,
Bir də qatar-qatar boylu çinarlar
Danışır arzusu, dili var kimi.
Onların qəlbini duya bilsəniz!
Meşələr! Meşələr! Doğrudan da siz
Yayda da, qışda da bir baharsınız.
İrandan Muğana taun tək əsən,
Yelin qabağını dağ kimi kəsən
Sizsiniz!.. Nə qədər lütfkarsınız!
Elə ki od tutub yanır gündoğan,
Bürküdən darıxır, boğulur Muğan,

 

330
Elə ki, ağzını açır gilavar,
Bir ölüm istisi duyur səhralar,
Yenə bir fəlakət olmasın deyə,
Zəmilər saralıb solmasın deyə,
Sinə gərirsiniz ölümə siz də.
Od-alov püskürən hərcayı yellər
Əsib parçalanır tunc sinənizdə...
Sizə taleyini tapşıran ellər
Şair xəyalı tək hüdudsuz çöllər
Kasadlıq çəkməyir, qalmayır darda!
Meşələr! Solmayın fırtınalarda!
Ana örpəyini boranda, qarda
Doğma balasının üstə sərən tək,
- Əsdikcə boz üzlü amansız külək,
Muğanın üstünə şal salırsınız...
Ellərin qeydinə siz qalırsınız...
Gecə də, gündüz də keşik çəkərək!
Şaxtalar vurmayır bağçanı-bağı,
Vaxtsız tökülməyir güllər, çiçəklər.
Saralıb solmayır göy biçənəklər,
Vaxtsız qocalmayır vətən torpağı...
Baxıb tarlaların yanmış üzünə,
Qocalar, qarılar döyür dizinə,
- Ömrü yazıq keçən balalarım tək.
Bu xoşboxt sabahı duyduqca ürək,
Yaşamaq istəyir daima insan.
Qələm dikə gəlir, coşur arzular,
Ancaq sabahın da öz şairi var!
Gələcək günlərin simfoniyasından
O öz rübabilə söz açan zaman,
Bilirəm, məni də yad edəcəkdir!..
Onun da xeyirxah dilində ellər,
Onun da qəlbində sönməz əməllər,
Açdığım cığırla yol gedəcəkdir,
Bilirəm, məni də yad edəcəkdir...

 

331

Epiloq
Günəş salamlasın, a dostlar, sizi!
Gəlin vidalaşaq bu əsərimlə.
Hörmətlə sıxıram əllərinizi,
Vidalaşmayırıq əməllərimlə...
"Muğan" dastanını iki il qabaq
Bir səyahət günü başlamışam mən.
O öz vədəsinə gecikdi, ancaq,
Nə məndən inciyin, nə də qələmdən...
Yazdıqca "Muğan"ın hər nəğməsini
Gecələr şam kimi mən də yanmışam...
Duyduqca çöllərin xoş nəfəsini
Vaxtından gec yatıb, tez oyanmışam...
Nə qədər doğmadır burda hər nəfəs,
Bir də hər insanın, hər şeyin adı...
Bir ovuc torpağı göyə dəyişməz
Bir həyat şairi, bir yer övladı...
Mən indi hər sözün üstündə bəzən
Saatlar uzunu fikrə gedirəm.
Ayrılıb qocalmış qərinələrdən,
İndi öz əmrirni təsvir edirəm.
Desəm doğrusunu, Muğan düzündə
Açıldım neçə yol bir səhər kimi...
Yenə də gözlərim qaldı üzündə,
Doymadım, yarımçıq qitələr kimi...
Bəlkə də yazdığım bu gözəl pəri
Kamala yetməmiş bir gözəldir, ah!..
(Ancaq, o doğmadır, həm də xeyirxah...
Bir də lütfkardır onun gözləri!)

 

332
Sənin də ürəyin olsa lütfkar,
Bu canlı sənəti öz bağrına bas.
Hər kiçik sözün də öz dünyası var:
Yarımçıq olsa da, mənasız olmaz...
Gördüyün, seçdiyin nöqsanları sən
Bağışla, oxucum... mümkünsə, əgər...
Buyur, köməkçim ol, yapış əlimdən;
Mənim yaratdığım bu sadə əsər
Sənin şöhrətinlə bir dastan olsun...
Bir zəmiyə dönsün hər kiçik sünbül;
Muğanda əkdiyim bu xırdaca gül
Qoy sənin əlinlə gülüstan olsun!..
1948-1949

 

333

AYGÜN
I
Aygün hələ soyunmamış toy paltarını,
Hələ şaddır, bəxtiyardır dünyalar qədər;
Salamlayıb gözəl ömrün xoş baharını
Günəş ilə bir oyanır evdə hər səhər.
Əmirxanı oyatmayır, dincəlsin deyə,
Bəzən onun nəfəsinə qulaq da asır.
Şadlığından sığışmayıb yer ilə göyə,
Öz eşqini övlad kimi bağrına basır.
Qartal gözlü Əmirxanın baxışlarında
Bir kişilik, bir də vüqar oxuyur gəlin.
Onun geniş sinəsində, sıx qaşlarında
Deyirlər ki, gözü varmış neçə gözəlin.
Bir də ağır oturmağı, ağır durmağı,
Polad kimi cingildəyər nüfuzlu səsi,
Səxavəti, dostlar ilə məclis qurmağı,
Gözlərindən aşıb-daşan həyat həvəsi.
Hətta onun hər tərsliyi, hər inadı da,
Öz sözündən, dediyindən dönməməyi də,
Min insandan seçilməyən sadə adı da
Xoş görünür, şirin gəlir Aygünə hələ.
Bəzən ayna qabağında dayanıb gəlin
Öz hüsnünə dönə-dönə baxır vüqarla.
O duyduqca mənasını ilk məhəbbətin,
Xəyalında məclis qurur saf arzularla.
Arabir də pianonun ağ dillərini
Danışdırır, min zövq alır onun səsindən.
Göyərçin tək uçan görüb öz əllərini
Vəcdə gəlir ürəyinin titrəməsindən.

 

334
Əmirxan da, Əmirxan da çox sevir onu,
Bir-birinə hey can deyib, can eşidirlər.
Bayramlara, şənliklərə qoşa gedirlər.
(İlki kimi şirin keçə hər eşqin sonu).
Atasını görməmişdi körpə Əmirxan,
Anasısa bir ağ saçlı müəlliməydi.
Nə oğlunun "hə" sözünə "yox" dedi bir an,
Nə də onun bircə dəfə qəlbinə dəydi.
"Varım-yoxum bir oğuldur", - deyərək ana,
Əmirxanı danlamadı bircə kərə də.
Həddən artıq səxavətlər göstərib ona
Yerli-yersiz izin verdi məclislərə də.
Hələ onun on beş yaşı tamam olmamış
Öz yaşından böyüklərlə durub-oturdu.
Çiyinləri böyüməmiş, ətə dolmamış
Anasilə sözə gəlib, üzə də durdu.
Gah kaverkot, gah da şevyot paltar geyindi,
Sol qoluna hələ qızıl saat da taxdı.
Arabir də pul üstündə evdə deyindi,
Öz gündəlik dərslərinə ötərgi baxdı.
Ancaq onun yaranmadan bir zehni vardı –
Alıcı bir tərlan kimi tutardı sözü.
Məncə, bütün fənlərdən o, beş alardı,
Yazıqlar ki, öz qədrini bilmədi özü.
Bir də yalan danışmazdı: taqsırlarından
Heç vaxt boyun qaçırmazdı mərdi-mərdana;
Bununçun da Əmirxanı sevib hər zaman,
"Atasına oxşamışdır", - deyərdi ana.
Vaxt yetişdi, anası da rəhmətə getdi,
Bu həsrətin ağrısını duydu Əmirxan.

 

335
O bir müddət ayrılmayıb el qaydasından,
Tez-tez ana məzarını ziyarət etdi.
Ağ mərmərdən yondurduğu məzar daşında
Öz əlilə anasının əksini çəkdi.
Ot bitməyən, su çıxmayan bir dağ başında
Hələ qəbrin ətrafına ağac da əkdi.
Bir il sonra institutu dördlə bitirdi,
Dostlar ilə öpüşdü də öz şadlığından.
(Soyumamış subaylığın azadlığından)
Elə o yaz Aygünü də gəlin gətirdi.
Gözü qaldi ziyafətlər təntənəsində...
Yorulmadı məclislərin qeylü-qalından.
O, Aygünü, öz evin sevdisə, yenə
Subaylıği çıxarmadı öz xəyalından.
Darıxdısa... tək qoymadı evdə yarını,
Ona yalan deməyə də dili gəlmədi.
Gizli tutdu hərcayilik xəyallarını,
Ancaq ürək sinəsində heç dincəlmədi...
II
Elə o yay institutu bitirənləri
Nazir özü danışığa dəvət elədi.
Ata kimi danışdırıb hər bir nəfəri,
"Səadət də, gələcək də sizindir" dedi.
Sonra açıb Azərbaycan xəritəsini,
Göy dağları, boz çölləri göstərdi bir-bir;
Araz ilə Kür çayının birləşməsini
Nişan verib: - Baxın, - dedi, necə qəşəngdir!
Barmağını xəritədə o gəzdirərək,
Gəlib Muğan səhrasının üstdə dayandı.

 

336
Sinəsində təəssüflə döyündü ürək,
Gözlərində ulduz-ulduz arzular yandı
"Baxın, - dedi, - yaxşı baxın qədim Muğana!
Min ildir ki, bu yerlərin qəlbi kövrəkdır...
"Həyat" deyir, su istəyir o yana-yana*
Hələ kəndlər, şəhərlər də burda seyrəkdır.
Hələ tamam qurumamış yağış gölləri*
Üzərində bulud-bulud uçur milçəklər
Gün altında quruduqca vətən çölləri
Öz vaxtından tez saralır güllər, çiçəklər.
Göy zəmilər, göy bağlar da hələ təkdir,
Çox tərəfdə nə kölgəlik, nə sərinlik var.
Cənubdan da əsən külək isti küləkdır
Yarpaq töküb çılpaq qalır boysuz ağaclar
Gedin, dostlar! Təbiətdən intiqam alın,
Bağ yaradın, bağça salın şoran yerində.
Zolaq-zolaq, yaşıl-yaşıl meşələr salın,
İnsan ömrü uzun olsun aran yerində.

Gedin, dostlar! Uğur olsun yollarınıza-
Yalnız insan əlləridir şöhrəti yerin.

İş üstündə qüvvə gəlsin qollarınıza.
Qəhrəmanlar dünyasilə səs-səsə verin...
Dinlədikcə bu sözləri gənc aqronomlar.
Alqışladı bu niyyəti hamı bir səslə.
Bir əməllə, bir arzuyla alışıb onlar,
Bir məqsədin yollarına düşdü həvəslə
Təəssüf ki, bu səfərə çox sevinmədi
Şad olmadı ürəyində yoldaş
Əmirxan Söhbət vaxtı danışmadı, heç də dinmədı.
Etiraz da eləmədi utandığından...

 

337
NI

- Aygün, daha yığış, yetişdi zaman...
Yoldaşlarım kimi mən də Muğana
Aqronom gedirəm, - deyib Əmirxan,
Nazirin əmrini göstərdi ona.
Aygün imzalanmış əmrə baxaraq,
Özü də bilmədən xəyala getdi.
Bir anlıq sifəti ağardı dümağ,
Elə bil ruh uçub canı tərk etdi...
"Ayrdıq günləri gəldi" - deyərək,
Baxdı Əmirxana, baxdı həsrətlə.
Onun sinəsində çırpınan ürək
Yanırdı müqəddəs bir məhəbbətlə.
- Keçib... fikirləşmə, yığışın, gedək!
Hər halda Muğan da faydasız olmaz.
Xoşumuza gəlsə yaşarıq bir az,
Biz də çalışarıq başqaları tək.
Nə fikirləşirsən, nə düşünürsən? –
Aygün, ehtiyatla gülümsəyərək
- Yaxşı, institutu qurtarmayım mən?
- Onsuz da tapılar bir parça çörək...
Darıxma, dünyada nə qədər sağam
Arxanda dağ kimi dayanacağam.
Kasadlıq sözünü bilməyəcəksən...
- Bəs mənim taleyim, sənətim?.. Bəs sən
Olmazmı Muğana yalnız gedəsən?
- Olmaz!
Bir ay deyil evlənəli biz,
Aygün fikrə getdi.
Ayrılıq... həsrət...
Əmirxan... çöl yeri, vəhşi təbiət...

 

338
Bəlkə xəstələndi o çöldə birdən,
Bir içim su verən olmasınmı bəs?
Bəlkə mən özüm də darıxdım hərdən.
Əmirxan düz deyir, tək gedə bilməz...
Bəs məktəb? Oxumaq? Gözəl arzular?..
Tayımdan, tuşumdan gerimi qalım?
Meylimi mətbəxə, evəmi salım?
Sinəmə sığmayan gözəl duyğular?...
Ağardı Aygünün sifəti dümağ,
Dondu ağ sinəsi dağda qar kimi.
Qələm qaşlarını sıx-sıx çataraq,
Düşündü bir ağır dərdi var kimi.
Ancaq danışmadı, dinmədi yenə,
Qəmli baxışları su kimi axdı.
"Bəlkə öz fikrindən Əmirxan dönə?"
Aygün bu niyyətlə ərinə baxdı...
Ancaq o gözlərdən, o baxışlardan
Axan şeriyyəti duymadı əri.
Aygün bulud kimi tutuldu bir an,
Azacıq islandı sıx kirpikləri...
Əmirxan özü də hiss etdi bunu,
O da fikrə getdi, düşündü bir az;
Görüncə Aygünün tutulduğunu:
Sevgilim, sevənlər pərişan olmaz!..
Deyərək bir eyham vurdu gəlinə...
Aygün tez ayrıldı düşüncələrdən.
Onun saçlarını oxşayıb hərdən,
Əmirxan eşqdən söz açdı yenə:
- Bu nə eşqdir ki, sən qalasan tək,
Mənim də qəlbimi intizar üzə.
Neçin oturmayaq hər gün üz-üzə,
Beş günlük dünyada dövran sürməyək?

 

339
De, niyə tək gedim sənsiz Muğana?
Nə var ki... Məktəb var... Nə bilim nə var...
Sən bu gün qadınsan, sabahsa ana.
Sən kimi düşünsə bütün qadınlar,
Gündə min ev uçar, min ev yıxılar.
Evsiz, ailəsiz məhəbbətmi var?
Nə fikirləşirsən?
- Sənin fəlsəfən Səmimi olsa da,
bir az köhnədir.
- De görək, sözünün mənası nədir?
- Tutaq ki, sən deyən tək yaşadım mən,
Tutaq ki, izlədim səni kölgə tək.
Daima dörd divar içində qaldım,
Nə sənət öyrəndim, nə də elm aldım.
Bəs tay-tuş üstümə gülüşməyəcək?
- Gülən güləcəkdir... Cəhənnəmə ki...
- Məncə... başqa şeydir ürəyindəki...
Açıq deməyirsən! -
Bu vaxt Əmirxan otura bilməyib ayağa durdu,
Tutuldu Aygünün bu sualından,
Bir az gəzinərək yenə oturdu.
O bir də oynadı durduğu yerdən
Aygünün üstünə açıldı birdən:
- Ömrümdə üzümə bir söz gəlməmiş,
Mənim "hə" sözümə "yox" deməmişlər.
Ərköyün yaşardım anam ölməmiş,
Ölərdi mən ona öl desəm əgər...
Çünki o doğrudan sevirdi məni,
Budur, fədakarlıq, əsıl bır insan!
İndıdən boş qoyub sən oz çənəni,
Mənə yerli-yersiz söz qaytarırsan.
Aygün danışmadı... Alındı, ancaq,
Bir qızartı gəldi yanaqlarına...
O təzə toyludur, həm də utancaq,
Ağır söz gəlməyir dodaqlarına.

 

340
Bir də o çox sevir, sevir ərini,
Odur ki, hər zaman söz qaytarmayır.
Əmirxan uzadır dediklərini,
Mətləbi bir yolluq o qurtarmayır:
- Məni doğrudan da sevirsənsə sən,
Öz eşqin uğrunda, qəlbin uğrunda
Nə oddan, nə sudan çəkinməlisən,
Qanuna zidd olan nə var ki, bunda?
Ər harda, arvad da orda olmalı,
Sən özün bunları bir yaxşı düşün –
Nə mənsəb qalacaq, nə dünya malı,
Kişinin şöhrəti namusdur, Aygün!
Aygün ehtiramla gülümsəyərək:
- Əmirxan, sən mənə inanmayırsan?
Bu dediyin nədir, utanmayırsan?
Məncə, öz eşqinə sadiq bir ürək
İllər həsrətilə oda yansa da,
Bir qığılcım kimi alışıb sönməz...
Yalqizlıq qəm ilə alovlansa da,
Eşqindən soyuyub, sözündən dönməz...
Nə olub, bir günlük yoldur ki, Muğan,
Ayda bir dəfə də gələ bilməzsən? -
Aygünün üzündən öpüb Əmirxan:
- Yox, - dedi, - başqa bir təbiətəm mən...
- Necə təbiətsən?
- Onda qulaq as:
Ömrümdə mən yalan deməmişəm heç.
Yalan danışanda vicdan da olmaz,
Dost-düşmən yanında xar olar tez-gec...
Səndən nə gizlədim, qısqancam yaman.
Sən məni sevsən də dünyalar qədər,
Yanımda görməsəm səni bircə an,
Gözümün yuxusu çəkilib gedər...

 

341
Demirəm böyükdür bu təbiətim,
Bəlkə də, bəlkə də bu bir azardır.
Qəlbinə dəyməsin sözüm, söhbətim,
Səndə məhəbbət də, namus da vardır.
Sənin vəfana da inanıram mən,
Ancaq, nə olsun ki, böyükdür şəhər...
Özün də həddindən artıq gözəlsən...
Didib parçalayar məni şübhələr... -
Aygün eşitdikcə bu etirafı
Ürəyi kövrəldi, yumşaldı bir az.
Qadın mərhəməti, qadın insafı
Qadın inadından heç də az olmaz...
Sonra öz ağlında ölçüb biçdi ki,
Əmirxan doğrudan tək gedə bilməz.
Bir də xəyalından gəlib keçdi ki,
O da Əmirxansız şad olub gülməz.
- Yaxşı, gedək, - deyə dilləndı gəlin,
Döndü Əmirxanın ürəyi dağa.
Qərarı bir oldu sevgililərin,
Sonra öpüşdülər dodaq-dodağa.
Aygün demədisə bir dərdi açıq,
Susdusa qırılmış bir rübab kimi,
O, elmi, məktəbi qoydu yarımçıq
Tamam yazılmamış bir kitab kimi...

IV

Tarixlər şahidi Muğan düzündə,
Araz kənarında, suyun gözündə
Təzəcə bir sovxoz şəhəri vardır;
Burda üzə gülür təmiz küçələr,

 

342
Günəşli gündüzlər, aylı gecələr;
Kölgəli çinarlar qatar-qatardır.
Ortada salınmış böyük bir bağ da
Muğanda birinci Lenin bağıdir.
Baxıb seyr etdiyim o al bayraq da
Leninin müqəddəs al bayrağıdır.
Dalıb düşünürəm bayaqdan bəri
Lenin heykəlinin qarşısında mən.
Elə bil seyr edir Lenin çölləri,
Dünyalar, dünyalar keçir qəlbindən.
O baxır Muğana, goz işlədikcə
Yel esir, tərpənir gömgöy zəmilər.
Muğanda neçə min əl işlədikcə
Hər gün tez açılır vaxtından səhər...
Hər saat dolanır bir dəqiqə tək,
Səssiz gecələrin ömrü gödəlir...
Hər axşam insanlar işdən dönərək
Lenin heykəlini salama gəlir.
Ey dost, Muğandakı bu xoş baharı
Yaradan insanın mərd əlləridir.
Gecələr alışan yer ulduzları
Atamız Leninin əməlləridir.
Yaxşı bax, nə qədər parlaqdır onlar!
Demə ki, sadəcə bir yaraşıqdır.
Düşün, gör nə böyük bir mənası var –
Bu dünya dnrduqca Lenin işıqdır.
Hər evdə, hər insan qəlbində yanan
Leninin eşqidir, ölməz adıdır.
Əsrlər keçsə də, Lenin hər zaman
Bəşərin ən böyük istedadıdır.

 

343

V

Sovxoz direktoru oyandı səhər,
Başında fikirlor çıxdı eyvana.
Ayağı altında bu kiçik şəhər,
Baxdı səhra boyu, baxdı hər yana.
Düşündü, düşündü bizim qəhrəman,
Qurduğu şəhərə baxdı vüqarla;
Elə bil nur yağdı baxışlarından,
Sabahı düşündü, o, iftixarla...
Hər ev qabağında kiçik bir bağ da
Yazın oğlan vaxtı gül açdı rəng-rəng
Dünən qamış bitən qara torpaqda
Bu gün şəfəq kimi sayrışdı çiçək.
Hopduqca səhranın gövdəsinə su
Tərlədi qaxsımış birbədən kimi...
Yerdə çiçək açdı yerin arzusu,
Sevindin, oxucum, sən də mən kimi.
Gürzələr, şahmarlar Araz boyunca
Paslı qılınc kimi çəkildi qına.
Yaşıt məxmər kimi döşəndi yonca
Vətən qızlarının ayaq altına.
Muğanda qarağat, yovşan yerinə
Çinarlar boy atdı cərgələnərək;
Ağaclar bənzədi bir-birinə
Bir ana südünün övladları tək.
Sabahı seyr etdi öz nəzərilə,
Bir anda fikrindən yüz illər keçdi;
Bu kiçik şəhərin küçələnkı
Nəsillər dalınca nəsillər keçdi...
Mən bu qəhrəmanı neçə il qabaq
Cəbhədə görmüşdüm bir axşam üstü;

 

344
Uçurdu göylərdə parçalanaraq,
Topların ağzından yayılan tüstü.
Şimaldan bir soyuq külək əsirdə,
Ayaz xəncər kimi yeri kəsirdi.
Hücuma keçmişdi o gün ordumuz
Ölən düşmənlərin meyiti üstdən.
Qulaq tutulurdu cəbhədə səsdən.
Ancaq, sevinirdi ana yurdumuz –
Ordumuz hər yandan atəş açırdı,
Alman saldatları geri qaçırdı.
Göy darısqal idi, üfüqlər qara,
Kainat cırırdı dar paltarını...
Bu məşhur topçu da öz toplarını
Atıb yol açırdı piyadalara.
Onun səngəriydi xırdaca bir dağ,
Ayağı altında bərk idi torpaq...
İndi nə top atır, nə düşmən vurur,
Hələlik susmuşdur topların səsi.
Divardan asılı yadigar durur
O topçu zabitin cib xəritəsi...
Bəzən cizgilərə nəzər yetirir,
Keçdiyi yolları yada gətirir.
***
Bayaq söylədiyim kiçik şəhərdə
İndi bu qəhrəman bir sovxoz qurur.
Çox zaman yatmayır o gecələr də,
Hər bağa, zəmiyə keşikçi durur.
Üzündə bir çapıq yeri də vardır –
Döyüş günlərindən bir yadigardır.
Xeyirxah, sadə bir təbiəti var,
Nə artıq pul sevir, nə də təmtəraq.
Gileysiz danışır ondan insanlar
Hər vaxt yaxşılıqla xatırlayaraq.

 

345
Həyatdır... Onun da dolanacağı,
Vaxt olur aşağı düşür, neyləmək?
Bəzən bahar vaxtı, ya da şam çağı
Yediyi sadəcə pendirlə çörək
Şirin bir nemət tək ona dad verir,
Şair bu insana Nemət ad verir...
Pul oldu-olmadı daima şaddır,
Evdə oturmayır o, qaşqabaqla.
Bütün ailəsi qəmdən azaddır,
Yaşayır hər zaman bu qanacaqla.
Qəlbində daima gülər bir bahar,
Dərdi də bir gülər üzlə qarşılar.
[Kimin ki, əməli safdır ürəkdə,
Ehtiyac içinə düşsə də, hərdən,
Yediyi quruca pendir-çörək də
Söz açarmüqəddəs düşüncələrdən...
Baxıb başqasına həsəd də çəkməz,
Öz vicdan evindən bir daş da sökməz...
O, işıqda gəzər, yaşar vüqarla,
Qaranlıq yollardan əyilib keçməz...
Dözər aclığa da bir iftixarla,
Bir fincan suyu da gizlində içməz...
Hər yerdə, hər zaman şax baxar üzə,
İnsanlıq şərəfi öyrədər bizə!..]
VI
O il qış bərk gəldi Muğan çölünə,
Sel kimi töküldü göydən yağışlar.
Pul-pul səpələnmiş yağış gölünə
Gəldi qoşun-qoşun köçəri quşlar.
Palçıq dizə çıxdı, sərt əsdi külək,
Soyuqdan bozardı qızların üzü.

 

346
Tənbəllər yığışıb nağıl deyərək
Söhbətlə keçirdi gecə-gündüzü.
Yağışın dalınca bərk gəldi qar da,
Odundan kasadlıq çəkdi ocaqlar.
Neçə min ildir ki, bu səhralarda
Nə qalın meşələr, nə zolaqlar var.
Yalnız Araz üstə bir az meşə var,
Orda da ağaclar hələ seyrəkdir.
Çoxu söyüdlərdir, bir də ulğunlar;
Palıd da, çinar da orda tək-təkdir.
O il öz ömrünü çox uzatdı qış,
Ağardıb dişini güldü insana.
Hər səhər obaşdan don açılmamış
Maşınlar zor ilə çıxdı Muğana.
Ağ kəfən geyindi düzlər, yamaclar,
Nə bir ot göründü, nə də bir yarpaq;
Ac qalıb qırıldı körpə turaclar,
Nə qədər nemetlər itirdi torpaq...
Dondu gölməçələr, qamışlıqlar da,
Köçəri quşlar da uçub dağıldı.
Araz boyundakı şor qışlaqlarda
Doyunca nə qoyun, nə mal sağıldı.
Çayların üstündən buz körpü saldı,
Seyrəldi get-gedə gediş-gəliş də.
Könül intizarda, göz yolda qaldı,
Uçdu dodaqlardan, uçdu gülüş də...
Ürəklərdə qorxu, gözlərdə heyrət,
İnsanlar qaşını çatdı hiddətlə.
Yumub gözlərini o kor təbiət
Döydü yeri, göyü, döydü şiddətlə.

 

347
O qədər atını çapdı ruzgar ki.
Qurdlar da ulaşdı çöldə səs-səsə.
Muğanda nə bir dağ, nə meşə var ki,
Əsən küləklərin önünü kəsə...
Qum təpəsi kimi yeridikcə qar
Buludlar kişnədi, göylər ağladı.
Bəzən qar altında qaldı ağaclar,
Qurumuş budaqlar sırsır bağladı.
- Budur, yaxşı baxm! – deyərək Nemət.
Boranı göstərdi qəhrəmanlara. –
Baxın, divan tutur bizə təbiət,
Acımaq bilməyir o, insanlara!
Bu gün əkdiyimiz bu qatar-qatar
Ağaclar bir zaman orman olacaq.
Qopsa da tufanlar, sərt fırtınalar
Nə ot saralacaq, nə gül solacaq.
Araz donmayacaq, buğ gəmiləri
Üzəcək su üstdə sonalar kimi.
Şaxta vurmayacaq göy zəmiləri,
Qış gəlib keçəcək bir bahar kimi.
Gəlin, sinəmizlə qoruyaq gərək
Körpə zolaqları qardan, küləkdən.
Maşınlar yeridi hücum çəkərək,
Əllər də yapışdi beldən, kürəkdən.
Dəli qış getdikcə tufan qopardı,
Yeməyi, yatmağı Nemət unutdu.
Kimini iş üstə zorla apardı,
Kimini yalvarıb xoş dilə tutdu.
Qırov səpələndi çölə, yamaca,
Göylərdə buz kimi dondu ulduzlar.
Gecələr yatmayib, hər bir ağaca
İsti paltar tikdi gəlinlər, qızlar.

 

348
Çöldə yapıncılı adamlar kimi
Göründü ağaclar ay işığında.
Onlar düşündü də fikri var kimi
Ayrı gecələrin yaraşığında...
Buğlana-buğlana nəhəng maşınlar
Qar təpələrinə hücum çəkdi, bax!..
Basılmış ordu tək çəkildi ruzgar,
İnsana qovuşdu yenə də torpaq...
Keçdi o fırtına, keçdi o şiddət,
Hər ürək şad oldu öz əməlilə.
Neçə qəhrəmanın əksini
Nemət Şərəf lövhəsindən asdı əlilə.

VN

Nə qədər ki, hava Muğanda xoşdur,
Hələ solmamışdır gül də, çiçək də,
Hər yaşıl zəmi də, göy biçənək də,
Bir vaxt Əmirxanın qəlbi də coşdu.
Quba bağlarından şitillər alıb,
Alma da, armud da, ərik də əkdi.
Bir zaman, onların qeydinə qalıb,
Bağlara hər səhər o, baş da çəkdi.
Torpağın nəbzinə, suyun səsinə
O qulaq asdıqca ilham alardı.
Saldığı bağların səliqəsinə
Aygün də heyrətlə valeh olardı.
Onda bir danışıq gücü də vardı,
Buz kimi saxlardı ancaq qəlbini.
Hər zaman hər yerdə müsahibini
Soyuq bir məntiqlə inandırardı.

 

349
Bir müddət Aygünlə o, səhər-səhər
Zövq aldı çöllərin mənzərəsindən:
Ömrü gödək olan bu xatirələr
Tez uçdu, tez getdi hafizəsindən.
Elə ki, əsnədi çovğunla külək,
Çöldə tar bağlayıb, qar çıxdı dizə,
Şaxta ata mindi qılınc çəkərək,
Təbiət insanla durdu üz-üzə.
Əmirxan bağladı pəncərələri,
Yalnız istisini Aygündən aldı.
Bir yeni həsrətlə andı şəhəri,
Tez-tez fikrə gedib xəyala daidı.
Keçdi gözlərindən keflər, məclislər,
Böyük teatrlar, böyük kinolar.
Dil açdı qəlbində acıqlı hisslər...
- Eh, - dedi, — bilmirəm bu çöldə nə var?!
Elə vaxt oldu ki, tamam bir həftə
Ayaq da basmadı evdən eşiyə.
Yediyi çörəyi yedikcə müftə,
Bəhanə gətirdi "xəstəyəm" deyə.
Arabir vicdanın qadir səsindan
Diksinib oyandi... Çıxdı iş üstə.
Onun bu ötərgi zümzüməsindən
Yarana bilmədi böyük bir nəğmə...
Elə ki, dörd divar canını sıxdi,
Qış günəşi kimi göründü tək-tək,
Kürən bir yabının üstə minərək
O da sahələri gəzməyə çıxdı.
Düşündü: "Mən hara, bu çöllər hara'?"
Lovğalıq qurd kimi gəzdi başında;
Odur ki, verdiyi tapşırıqlara
Atüstü qol çəkdi yəhər qaşında...

 

350
Bir para xudpəsənd insanlar kimi
O da çoxlarını heç bəyənmədi;
Əmirxan hərcayi dumanlar kimi
Göydə dayanmadı, yerə enmədi...

VII

Gəl, ey nazlı bahar, gecikmə, tez gəl!
Gəl ki, qışın ömrü çox uzanmasın.
Mən sənin dostunam hamıdan əvvəl,
Gəl ki, həsrətinlə ürək yanmasın.
Qış çox ağır keçdi Muğanda bu il,
Qorxudan saraldı tarlalar xeyli.
Bahar, dostluğumuz ötərgi deyil,
Şirindir yaşamaq, yaratmaq meyli.
Gəl, yenə görüşüb əl-ələ verək,
Bizdən nəfəs alsın bağça da, bağ da.
Gəl ki, şeir yazaq, çörək yetirək,
Şad olsun anamız qara torpaq da.
***
Öz kəhər atının üstündə bahar
Bir qəhrəman kimi gəlmiş Muğana;
İnsana gəl deyir yenə səhralar,
Günəş salam verir hər qəhrəmana.
Baxıb üzə gülür gömgöy zəmilər,
Gül gülü çağırır, çiçək çiçəyi.
Narın yağışlar da hər axşam-səhər
Gah bağı isladır, gah biçənəyi.
Ömründən pay verir gecə gündüzə,
Günlər uzandıqca uzanır iş də.
Maşınlar, insanlar dağılır düzə,
Çoxalır səhrada gediş-gəliş də.

 

351
Od-alov nəfəsli, çarxlı nəhənglər
Yüz çuxur doldurur, təpə düzləyir.
Belləri bərk vuran qollar, biləklər
Sulara yol açır, arx təmizləyir.
Hələ qoşun-qoşun cərgələnərək
Dayanmış yamyaşıl ağaclara, bax.
Mənim dastanımın sətirləri tək,
Nə qədər baxsan da qurtarmayacaq...
IX
Aygün də zövq alıb bu xoş bahardan,
Səhərlər yuxudan quş kimi durdu.
Keçdi dəniz kimi göy tarlalardan,
Bəzən gün altında kətmən də vurdu.
Muğan qızlarına qoşulub o da
Başına bir güllü yaylıq bağladı.
Bu hal bir ötərgi həvəs olsa da,
Qəlbində arzular coşub çağladı.
O hərdən dayanıb durduqca təkcə,
Üzündən-gözündən nur tökülərdi.
Kətmən əllərində, fikrə getdikcə
Qızlar xısın-xısın baxıb gülərdi.
Ancaq ayrılmayıb düşüncələrdən,
Dinlərdi çöllərin həyat səsini.
Qəlbində bir nəğmə yaradıb hərdən,
Səssiz oxuyardı öz nəğməsini.
Sonrasa qarışıb yenə qızlara,
Hər gün oxudardı öz əsərini.
Küləklər yayardı geniş düzlərə,
Muğan qızlarının şərqilərini.

 

352
Mən bu sətirləri yazdığım zaman
Aybəniz yanımda xəyala vardı.
Mənalar süzüldü baxışlarından,
Hələ gözləri də bir az yaşardı.
Sinəmdə dil açıb danışdı ilham:
Ömrümdə ən əziz bir gün olaydı –
Mənim Aybənizim, mənim qız balam
Hünərdə, namusda Aygün olaydı.
X
O il Əmirxanın sahələrində
Bağlar öz vaxtında çiçək açmadı.
O niyə mıxlanıb qaldı yerində,
Gözünün yuxusu niyə qaçmadı?
Bir çox ağacları don vurdu o il,
Salamat çıxmadı qışdan bahara
Ağac da dünyada duyğusuz deyil,
O da nemət verir çalışanlara.
Kim ki, iş üstündə ürək əridir
Gülşənə döndərir bomboz çölləri.
Burda ağıllı bir sözün yeridir.
Daşda çiçək açar insan hünəri.
Gül-çiçək açmayan öz qüdrətinə
Əmirxan yandısa, çox da yanmadı.
Ancaq başqasının iş şöhrətinə
Düzünü söyləsək, paxıllanmadı.
XI
Qürbət kimi görünsə də Aygünə Muğan,
El içində yaşayardı el adətilə...
Şövqə gəlib insanların xoş rəftarından
Uşaq kimi sevinərdi səadətilə.

 

353
Yel əsəndə, qar yağanda, şaxta düşəndə
İstisini Əmirxandan alardı gəlin.
Bəzən onlar cüt danışıb, cüt gülüşəndə
Yaşamağa haqqı vardı o gülüşlərin...
Ancaq Aygün tamam-kamal bitirmədiyi
Öz musiqi məktəbini hərdən anardı.
Özü kimi boya-başa yetirmədiyi
Sənətini düşündükcə qəlbi yanardı.
Əmirxanın qısqanc olan təbiətini
Bildiyindən söz açmadı Aygün bu haqda.
Öz eşqinə qurban verdi öz sənətini,
Bu xüsusda biz haqq verib, haqq almasaq da...
Daş-qaşa da, ziynətə də uydu bir zaman,
- Əmirxanın səxavətli əli var, - dedi;
Dönə-dönə qulağına onun Əmirxan:
- Üzük qaşla, arvad ərlə tanınar, - dedi...
Oğul fikri, qız arzusu, qoşa qarımaq
Xəyalından çıxmayırdı o xoşbəxtlərın.
Yaxşısa da hər muraddan doyub yanmaq,
Bəzən ömrü gödək olur gözəl vaxtların.

XN

Keçdi günlər... Fikirlidir bu gün Əmirxan,
Bir kül kimi bozarmışdır onun üzü də.
Elə bil ki, bulud yağır qaş-qabağından,
Boğazında kilidlənmiş ürək sözü də...
O özünün taqsırını duyur dərindən,
Ancaq açıb-ağartmayır Aygünə bunu.
İncimişdir o, Nemətin sərt sözlərindən,
Biz bilirik Əmirxanın tərs olduğunu.

 

354
Öz sirrini yoldaşına açıb deməyi
Öz kişilik vüqarına sığışdırmayır;
Bir tənhalıq keçirdikcə onun ürəyi
Hey döyünür, sinəsində sakit durmayır.
Hələ onun gözlərinin önündə Nemət
Hakim kimi çıxardığı hökm ilə durur.
Hələ iclas, hələ tənqid, o rəsmi töhmət...
Əmirxanın qəlbi hələ şiddətlə vurur...
"Necə... Onun mənliyinə dəymək olarmı?
Təhsili var, diplomu var, kişi "alimdir";
Hər şeyi də şişirtməyin mənası varmı?
İş üstündə səhvi, suçu olmayan kimdir?..
Ali məktəb qapısından keçməyənlər də
Əmirxana dərs öyrədir... Sən işə bir bax!
Hələ qışlaq yerlərindən köçməyənlər də,
Aqranomla üzə durub söz qaytaracaq!.."
Lovğa-lovğa düşündükcə bunları bir-bir
Gövdəsinə bumbuz olmuş bir tər də gəlir.
Öz kinindən ürəyini qurd kimi didir,
Nə bir yerdə qərar tutur, nə də dincəlir.
(Nə zaman ki, el içində öz səhvimizi
Boynumuza götürməyə biz qısqanırıq:
Xudpəsəndlik kölgə kimi izləyir bizi,
Ən xırdaca nöqsanı da bəzən danırıq.
Nə zaman ki, gözümüzdə tiri görməyib,
Başqasının gözlərində qılı seçirik.
Bizi tənqid edənlərə salam verməyib,
Yanlarından saymazyana gəlib keçirik.
Sinəmizdə yetim kimi ürək tək qalır,
Xəyalımız səssiz keçir səhralar kimi;
Elə bil ki, içimizdə güllər saralır.
Gün altında əriyirik dağda qar kimi.

 

355
Nə zaman ki, suçumuzn mərd-mərdanə
Boynumuza götürürük, hamı şad olur.
Çox sevinir Vətən adlı müqəddəs ana,
Fənalığın nəticəsindən qəlb azad olur.
Salamlayır bizi yenə el alqışları,
Tənhalıqdan ayrılaraq ürək də gülür.
Nələr deyir, dinməsə də dost baxışları,
Elə bil ki, üstümüzdən dağ götürülür...
Elə bil ki, qamışlıqda azıb yol gəzən
Yorğun ovçu göy çəmənli bir düzə gəlir.
Elə bil ki, bu dünyaya baxıb yenidən
İnsan ilə, günəş ilə üz-üzə gəlir.
Ürəyində çağladıqca yenə saf sular
O sevinir, o fəxr edir insanam deyə.
Onu qartal qanadına alıb arzular
El içində, yer üstündə qaldırır göyə...)
* * *
Əmirxansa yuxarıdan baxdı hər kəsə,
İş üstündə Fərhad kimi külüng çalmadı;
Qəhrəmanlar dünyasilə verib səs-səsə,
Başqasının hünərindən ilham almadı.
Alışmadı, zəhmətin şeriyyətinə,
Nə yoruldu, nə də şirin bir yuxu yatdı.
Bir də özü inanmadı öz qüdrətinə,
Başladığı hər bir işi yarımçıq atdı.
İş üstündə çətinliyə düşdüyü zaman
Nə kitabdan, nə insandan kömək istədi.
Özü lovğa, biliyi az, hövsələsi dar,
- Mən heç kəsin ayağına getmərəm, - dedi.

 

356
(Xudpəsəndlik çoxlarını yıxır, ey insani
Bu dərd ilə tez qocalır bəzən ürəklər.
Dağ olsan da sən dağlara arxalanmasan,
Parça-parça sovuracaq səni küləklər!)
- Bu sənətdən bir kar aşmaz, - dedi Aygünə, -
Gedək, gedək, tez qayıdaq bircə şəhərə.
Yenə Bakı tez çıxardar bizi ağ günə,
Mədəniyyət gəlməmişdir hələ kəndlərə.
Aygünün də ürəyindən oldu bu xəbər,
Kənd yerinə gec alışır şəhər qızları.
Ərlə arvad qərar verib, "gedək" dedilər;
Bir az sonra başa gəldi bu arzuları.
* * *
Əmirxanı qayəsizlik yerdən qopardı,
Aqronomluq sənətinə getmədi daha.
Öz ömrünü qurban verib nəfsə, iştaha,
Öz qəlbini zülmətlərə çəkib apardı.
O dedi ki: - Mən nə dahi, nə qəhrəmanam,
Qoy bəşərin dərdlərini onlar düşünsün.
Məni adi bir insancıq doğmuşdur anam
Ki, dünyada dövran sürüb, kef çəkim beş gün.
O dedi ki: - Bu dünyaya yoxdur etibar,
Beşcə günün qonağıyıq bu aləmdə biz.
Həyatın da, ölümün də öz növbəsi var,
Torpaq altda çürüyəcək sümüklərimiz...
Neçə yerdə neçə növbə "xidmət" elədi,
Məqsədə yox, qazanclara getdi apaçıq.
- Eh, bu nədir, hər bir işin alayarımçıq -
Deyib bəzən Aygün ona töhmət elədi.

 

357
Pul azan hörümçək tək torlar toxuyub,
Soxulmuşdur bir çoxunun təbiətinə.
Əmirxan da nəfsə uyub, iştaha uyub,
Qayıtmadı, qayıtmadı öz sənətinə.
Sözün düzü, Əmirxanı mən çox izlədim,
Bir iş üstə dayanmadı, bircə ilsə də.
Zənn etmə ki, o surəti örtüb gizlədim,
Surət nədir, hünər deyil, iş deyilsə də?
Bəlkə bir gün göstərəcək öz simasını
İllər boyu can qoyduğu bir iş üstündə.
Mən də görüb yazacağam o xoşbəxt gündə
Onun əsl varlığını, düz mənasını.
O özü də, heç özü də bilməyir hələ,
Bilməyir ki, təbiəti yazdır, ya qışdır.
Mən get-gedə görünürəm, o gələ-gələ,
Bilirəm ki, bu axtarış düz axtarışdır...
XIII
Radionu qurdu Aygün bir səhər çağı
Qulaq asdı konsert verən yoldaşlarına.
Gah qaraldı ağ sifəti bulud sayağı,
Gah sevindi tələbəlik sirdaşlarına
Danışdıqca pianonun sədəf dilləri,
De, Aygünün qəlbi nədən şiddətlə vurdu?
Şəfiqənin şam barmaqlı nazik əlləri
Şəkil kimi gözlərinin önündə durdu.
- Mən hər zaman "beş" alardım ixtisasımdan,
Şəfiqəsə "dörd" alardı, indi ona bax;
Vurğulara məna verir qız zaman-zaman...
Tay-tuşundan geri qalan bir mənəm, ancaq.

 

358
Gülzarın da fleytası yayılır cana,
Rəfiqənin sinəsində şura gəlir tar;
İnsan əli yüz dil verir neyə, kamana
Danışansa ürəklərdir, bir də arzular.
Hələ Elyar... hələ onun bariton səsi
Gurladıqca meydan açır, zəfərlər deyə.
Trambonla valtornanın güclü nəfəsi
Ordu kimi hücum çəkir mübarizəyə.
Ərğənun da ağır-ağır arabir diıür,
Dünya görmüş, zaman görmüş qocalar kimi.
Torpaq olmuş babalar da sanki sevinir,
Onların da bu sənətdə haqqı var kimi.
Aygün dönüb Əmirxana deyinir bu dəm:
- Eşidirsən? Tay-tuşlarım verib səs-səsə,
Hey çalırlar, oxuyurlar nəfəs-nəfəsə;
Mənsə baxıb ürəyimdə həsəd çəkirəm.
- Fikrin nədir?
- Oxumaqdır!
- Harda oxumaq?
- Necə harda? Sən ki, bunu yaxşı bilirsən!
Bəstəkarlıq işinədir həvəsim, ancaq.
De, gülməli nə vardır ki, niyə gülürsən?
- Gülürəm ki, çox qəribə iştahın vardır,
Yer üzündə hansı qadın, de, bəstəkardır?
- Bəstəkar da, filosof da olur qadınlar,
Kişilərdən heç də geri deyildir onlar.
- Qadın gərək öz evinin səliqəsilə,
öz ərinin, övladının xoş nəfəsilə
Ömür sürüb xoşbəxt ola, nə ki, səhnədən
Rast oxuya, min adamın üzünə gülə,
Ər də baxıb arvadına, əti tökülə...
Yox, sən deyən kişilərdən olammaram mən -
Aygün dönüb körpəsinin üzünə baxdı.
O dinməzdi, danışmazdı hirslənən vaxtı...

 

359

* * *
Ancaq Aygün qılınc kimi girmədi qına,
Fürsət tapıb məktəbə də getdi bir səhər.
Ürək açdı öz səmimi yoldaşlarına,
Çox sevindi müəillmlər, müəllimələr.
Dedilər ki, sənin gözəl istedadın var,
Gec deyildir, qayıt yenə, məktəbinə gəl,
Paslanmasın qəlbindəki gözəl duyğular,
Sənin kimi qızları biz gəzirik el-el.
XIV
Pianomu səsə gəldi? Şirmayı dillər
Danışdıqca elə bil ki, dalğalar axdı.
Yelpazə tək qanad çalan göyərçin əllər
Səadətdən söhbət açdı bir axşam vaxtı.
Öz qəlbinin rübabını dindirən gəlin
Bəzən yumub gözlərini xəyala getdi.
O qərq oldu dünyasına düşüncələrin,
Al şəfəqli bir aləmi tərənnüm etdi.
Qonum-qonşu səs eşidib çıxdi eyvana,
Hörmət ilə qulaq asdı o saf sənətə.
Öz ömrünün dastanını açdıqca ana
Neçə ürək salam verdi o şeriyyətə...
Bəzən asta bir ney kimi süzülüb axdı,
Dilə gəldi nəvazişlə, mehri-ülfətlə.
Arabir də şimşək olub göylərdə çaxdı,
Buludları parçalayıb keçdi sürətlə.
İki saat, bəlkə də çox, qalxmadı gəlin,
Pianodan ayrılmadı onun əlləri.
Məhəbbətin, səadətin saf əməlləri.
Gözlərindən aşıb-daşdı o xoş xilqətin...

 

360
Əmirxan da qulaq asdı Aygünə bir az,
Yazıqlar ki, o sənəti duymadı bir an.
Xəyalında bir restoran, bir rəqs, bir də caz...
O, fışqırıq çala-çala çıxdı qapıdan.
(Yüngül başlı, boş ürəkli insanlar da var,
Biganədir ana yurdun öz sənətinə.
Fokstrot rəqslərindən zövq alır onlar,
Uyuşmayır öz yurdunun təbiətinə.)
Əmirxanın getməyini duymadı gəlin,
Ayrılmadı öz qəlbindən, öz dünyasından.
Çal, gözəlim! Yorulmasın çalan əllərin,
Nəğmələr de məhəbbətin saf mənasından!
XV
Qış gecəsi uzun olur... Yenə də səhər
Gecikmişdir gözlənilən bir qonaq kimi.
Görünməmiş bir sükuta qərq olmuş şəhər
Dörd tərəfdən qıfıllanmış bir otaq kimi.
Hamı yatır öx evində, öz yatağında;
Qış yuxusu ölüm kimi çox ağır keçirə...
(Ağırlaşır ömrün, günün axır çağında
Son arzular, son xəyallar, son düşüncələr...)
Hamı yatır. Xeyr, xeyr! Bu deyil gerçək,
Bəzən olur şirin yuxu yatmayanlar da...
Odur, odur! Bir pəncərə arxasında tək
Dayanmış bir gəlin qəlbi çırpınır, darda...
Gəlin yalqız, otaq səssiz, hava darısqal,
O, başını söykəməyir yastığa bir an;
Bəzən gəlir gözlərinə yüz qara xəyal...
Dalğa-dalğa qəm tökülür baxışlarından.

 

361
(Kim bilməyir bu aləmdə nədir intizar?
Ürək üzər, can əridər nigarançılıq.
Bir ürəkdə qıfıllanıb qalsa arzular
Şamlar kimi şölə çəkib yanar apaçıq.)
Aygün açır pəncərəni, baxır küçəyə,
Quldur kimi qılınc çəkib soxulur külək;
Sərt ruzgarın dəhşətindən vəhmələnərək,
Pəncərəni tez-tələsik bağlayır yenə.
Ancaq yenə gözü, qəlbi yollarda qalır,
Oz-özünə deyindikcə kövrəlir səsi.
Xəzan vurmuş yarpaq kimi rəngi saralır,
Aman, deyir, nə uzunmuş bu qış gecəsi!
(İnsan oğlu səadətlə ömür sürəndə
Bir an kiıni gəlib keçər onun hər günü.
Ya intizar, ya ayrılıq, ya dərd görəndə
Bir il sanar bir anın da gödək ömrünü...)
Əmirxansa məclisdədir... Qızmış beyinlər
Etibardan, səadətdən söz açır bu dəm.
Soruşmayın orda nə var, heyifdir əsər,
Mən o çirkin səlməciyi təsvir etmirəm...
Aygün yenə intizarla çıxır eyvana,
Ağlına da gətirməyir o mənzərəni.
Öz müqəddəs ürəyilə yaşayan ana
Gah qapını açır yenə, gah pəncərəni...
* * *
Hüdudu var hər ağrının, hər işgəncənin;
Külək yatır, qar dayanır, açılır səhər.
Səhər ilə bir açılır sirri gecənin,
Qapı-qapı yer axtarır təzə xəbərlər...
Zəng çalınır. Gəlin qalxır qapını açır,
Zümzüməylə girir evə “əhli-kef” əri,

 

362
Ayaqları bir-birinə deyib dolaşır,
Qan sığılıb, qızarmışdır iri gözləri...
Bət-bənizi meyit kimi ağarmış onun,
Nəfəsindən getməmişdir şərab qoxusu.
O məclislər aşiqinin, keflər oğlunun
Nə vaxtında yeməyi var, nə də yuxusu.
Çarpayıya ağzı üstə o döşənərək,
Xorna çəkir bütün günü axşama qədər.
Gəlininsə sinəsində çırpınır ürək,
Gözlərində yuva salır yenə də qəmlər.125
Aygün alıb çağasını bağrına basır,
Analara təsəllidir dar gündə övlad;
Uşaqcığın nəfəsinə o qulaq asır,
Bu mənaya səcdə qılır bütün kainat...
Uşaq açır gözlərini gülümsəyərək,
Sifətində nur saçılır ana qəlbinə.
Aygün bir an dərdlərini unudur, gerçək,
O xoşbəxtdır, qəm-qüssədən azaddır yenə.
Yazıqlar ki, çox sürməyir bu bəxtiyarlıq,
Rəngi dönüb bulud kimi birdən qaralır.
Xəzan kimi yarpaq tökür gözündə varlıq,
Bu vaxt onun sifəti də solub saralır:
- Etibarsız!.. Mən yanıram səhərə qədər,
Osa içib nəşələnir evindən uzaq.
Mənim cavan ürəyimi əridir qəmlər,
O kef çəkir, məndən ayrı məclis quraraq.
Bu qayğılar, bu fikirlər üzür gəlini,
Elə bil ki, ürək uçub canı tərk edir.
Çağasının başı altda qoyub əlini,
O, fikirlər dünyasında yuxuya gedir.

 

363
Ancaq onun bu ötərgi yuxusu belə
Bir quşcuğun yuxusu tək sayıq keçir, bax!
O, yatmamış bircə saat fikirlərilə
Yorğanını üstdən atır, birdən qalxaraq.
Gözlərinə işıq gəlir onun bir anlıq,
Dağlar kimi baş qaldırır qəlbində vüqar...
Sönüb gedir gözündəki alaqaranlıq,
Ürəyində dilə gəlir susmuş duyğular:
- Xeyr! Xeyr! Məhəbbətlə oynamaq olmaz!
Halal deyil Əmirxana mənim ismətim.
Deyirdim ki, məhəbbətin mənası solmaz,
Ah, budurmu ilk taleyim, əzəl qismətim?
Vədə verir, and da içir, sonra unudur,
İllər keçir... Məclislərdir onu azdıran.
Mənim cavan ürəyimsə qızıl qan üdur,
Nə yazan var bu dərdimi, nə də yazdıran.
Bəsdir! Baxa bilməyirəm artıq üzünə,
Oz evinə isnişməsə bir insan kimi,
Elə bu gün, o yuxudan ayılan kimi
Bütün ürək sözlərimi deyib özünə,
Baş götürüb getməliyəm! - Aygünün bu an
Ürəyində dilə gəlir xeyirxah bir səs:
"Sən haqlı da olsan əgər, azacıq dayan,
Aqil olan son sözünü qabaqca deməz...
Sən anasan, anaların səbri çox olar,
Birdən-birə köpüklənib yalnız sel daşar.
Bil ki, səbrin övladıdır hər böyük qərar,
Ədalətli qanunların hökmü çox yaşar.
Yaxşı düşün neyləyirsən... Yüz ölçüb bir biç!
Sorğu-sual eyləməmiş məhkəmə qurma!
Uşağının xatirinə günahından keç,
Öz əlinlə öz evini yıxıb uçurma!..

 

364
Bir də... O da bir insandır, bəlkə düzəldi,
Bəlkə yenə doğruluğun yoluna galdı".
Düşündükcə o el qızı bunları bir-bir,
İlk baharın laləsi tək rəngi açılır.
Xəyalına xoşbaxt keçən günlər gətirir,
Can evinə günəş doğur, şəfəq saçılır...
XVI
Axşam oldu, yuxusunu aldı Əmirxan,
Elə bil ki, bu dünyaya gəldi yenidən.
O, gərnəşib öz yerindən qalxdığı zaman
Zora düşdü yeyib içmiş, ağır bir bədən.
Aygün deyir: "Gör nə qədər dəyişmiş, aman!..
Şimşad kimi bir gənc idi, o, üç il qabaq.
Ayırsaydım onu bircə qayğısızlıqdan,
Yoxsa yazıq bu gedişlə səfil olacaq..."
(Gözəl qadın! Nə xeyirxah bir ürəyin var,
Bu hissini duyacaqmı ürəkdən ərin?
Gözündəmi qalacaqdır bu xoş arzular,
Daşlaramı dəyəcəkdir yoxsa sözlərin?)
- Nə var yenə? Qaş-qabağın yerlə sürünür!
Yetimlərin başdan aşıb, ya ölənin var?
- Xeyr, sənin gözlərinə elə görünür,
Çırtıq vurub oynamaz ki, "xoşbəxt" olanlar...
- Kinayəylə danışırsan! Kimdən əskiksən?
De, çörəyin yetişməyir, yoxsa paltarın?
Beş kişinin qazancını qazanıram mən,
Bir üzü də nankorluqdur siz qadınların!
Bir ildırım kimi vurur Aygünü bu söz,
Qəzəbindən yanaqları od tutub yanır.
Ürəyinin yaraları açılır köz-köz,
Ancaq cavab qaytarmayıb yenə dayanır.

 

365
- Bilirsənmi nə var, aşna? Açıq danışaq!
Mən kişiyəm gəzəcəyəm istədiyim tək.
İndən belə bu qaşqabaq tökməyi burax,
Qoy dolanaq, baş girləyək, yaxamdan əl çək! -
Gəlin artıq tablamayır... Açılır birdən,
(Qayaları dəlib keçər yığışan bir su...
Qılıncdan da kəskin olur bir ipək bəzən,
Təbiətin qəhrəmanlıq sifətidir bu.)
- Əvvəl, mənə aşna demə! Bir anayam mən!
Bizim evə yaraşmayır bu küçə sözü;
Bir de çalış, gəl əl gotür bu vərdişindən,
Öz evini yıxar yalnız insanın özü...
- Hansı vərdiş? Nə olub ki? Oğruyam, nəyəm?
Ya da məndən böyüklərə yaltaqlanıram?
- Məni məcbur eləmə ki, hər şeyi deyəm
Mən özümə... bu uşağa... sənə yanıram...
- Nahaq yerə!
- Necə nahaq? Necə yanmayım?
Axı düşün, sən atasan, öz qədrini bil.
Söylə, necə mən od tutub alovlanmayım,
Mənim ərim öz evinin sahibi deyil.
Yaxşı, kimdir bizim evin sahibi, balam?
- Sahib mənəm, bir çağadır, bir də dörd divar...
Rəvamıdır gecə-gündüz mən yalqız qalam?
Harda qaldı bəs məhəbbət? Bəs hanı ilqar?
Çörəyi də, paltarı da başıma vurma,
Mənim dərdim bu dərdlərdəm daha böyükdür.
Eşqimizin sarayını yıxıb uçurma,
Hər minnətin, hər sözün də boynumda yükdür.
Yalnız sənin xatirinə evdə oturdum,
Tay-tuşumun hər birisi bir sənətkardır;
Sənin bu dord divarına keşikçi oldum,
Nə üzümə, nə vətənə bir xeyrim vardır... -

 

366
Niyə susub dinməyirsən, “əhli-kef” oğlan?
Xəncər olub qəlbinəmi batır o sözlər?
Lal deyildir bu dünyada hər qadın olan,
Vüqarından yaşarmişdır o şəhla gözlər...
Görürsənmi? O qarşında bir çinar kimi
Dayanmışdır, saf alnında bir aydın vüqar.
Ucalıqda qanad çalar arzular kimi
Ürəyi də, vicdanı da təmiz olanlar...
Sözün düzü, Əmirxanın ürəyinə də
Məhəbbətin, nəzakətin şöləsi düşür.
Sönüb getmiş xatirinə onun yenə də
İlk günlərin, ilk ayların nəşəsi düşür.
O ayılır öz fikrində əyləncələrdən,
Öz evinin istisilə qızınır bu an.
Ancaq gəlin ayrılmayır düşüncələrdən,
Taqsırını öz boynuna alır Əmirxan.
- Yaxşı, yaxşı, qəzəblənmə, günahkar mənəm,
Bir də evə gecikmərəm, lap arxayın ol!
Daha səndən bir addım da uzaq gəlmərəm,
Doğrudan da xatalıdır düşdüyüm bu yol...
Qucaqlayır o gəlinin boynunu bu dəm,
Gah üzündən öpür onun, gah da əlindən;
Aygününsə gözlərindən uçub gedir qəm,
Sözə gəlib barışmaq da xoş olur bəzən.
Aygün susur, danışmayir, üzündə, ancaq
Görünməyir o bayaqkı qəzəbi, kini.
Üzün-gözün təsvirləri yaşamayacaq,
Şerə düzək o gözəlin qəlbindəkini.
O xoşbəxtdir... Ürəyində açılır səhər.
Görürsənmi, yanaqları nura boyanır?
Pəncərədən süzüldükcə əlvan şəfəqlər
Çağacıq da yuxusundan qalxıb oyanır.

 

367
Aygün baxır bir uşağa, bir də ərinə,
Şikayətçi deyil artıq öz taleyindən.
İnanmışdır Əmirxanm vədələrinə,
Gözlərində bir təbəssüm dil açır birdən:
- Taqsırını öz boynuna aldın mərdana,
Mən də sənn günahını bağışlayıram!
(Sağ ol, bacım! Sağ ol sən, ey qəhrəman ana!
Mən də sənin bu qəlbini alqışlayıram.)
XVII
Neçə ayın səadəti qonaq gələrək,
İlk baharın nəsimi tək əsdi o evə...
Gəlinciyin sinəsində sevindı ürək,
Öz ərini, uşağını bərk sevə-sevə.
Yaz açılır, ev-eşiyi düzəldim deyə,
Öz əliylə təmizlədi pəncərələri...
Şadlığından sığışmadı yer ilə göyə,
Bahar dostu, şeir dostu o gözəl pəri.
Üzə güldü otaqların hər səliqəsi,
Gül-çiçəklə o bəzədi yaşıl eyvanı.
Hansı şeyə toxundusa onun nəfəsi,
Elə bil ki, ətir saçdı bir dağ reyhanı.
Səməni do qoydu gəlin bayramqabağı:
Pal-paltarı, qab-qacağı çəkdikcə suya
Gülə döndü özünün də əli, ayağı,
Nəfəs aldı ilk baharı o duya-duya.
Körpəsinə paltar tikdi ana əlləri,
Gah üzündən, gah gözündən öpdü sevincək.
Uzandıqca uşaqcığın sarı telləri,
Öz ətrini yaydı evə gül qönçəsi tək.
Arabir də pianoda nəğmələr çalıb,
Musiqilə layla dedi öz körpəsinə.
O, yarımçıq hünərindən ilhamlar alıb,
Dönə-dönə qulaq asdı üz nəğməsinə.

 

368

XVIII
Aygün Əmirxanla bir axşam yenə
Oxumaq üstündə bərk sözə gəldi.
Hər biri haqq verdi öz dediyinə,
Onlar qılınc kimi üz-üzə gəldi:
- Axı mən insanam, məqsədlərim var,
Əl götür, Əmirxan, bu tərsliyindən.
Məni məngənə tək sıxır dörd divar,
Qul yaranmamışam bir kişiyə mən...
Niyə tay-tuşumla ayaqlaşmayım?
De, kimdən əskikdir mənim hünərim?
Yenəmi ayları, illəri sayım,
Nə var ki, qısqancdır, qorxaqdır ərim?..
- Aygün! Bu inaddan sən əl götür, gəl!
Tutaq ki, doğrudan çox hünərin var;
Axı, sən anasan, hər şeydən əvvəl,
Gül kimi uşağın, bir də ərin var...
Olmaz ki, meylini evə salasan?
Öz ilhamını da bizdən alasan?
- Necə? Sevməyirəm mən sizi məgər?
- Tutaq ki, sevirsən dünyalar qədər,
Axırı nə olsun? Gündə bir səhnə,
Gündə bir qastrol, bir müsamirə...
Bəs soyutmayacaq səni evindən?
- Xeyr, öz eşqimə and içmişəm mən:
Ucalıb göylərə dəysə de başım,
Bir sən olacaqsan ömür yoldaşım,
İndi nə deyirsən?
- Onda qulaq as,
Örtülü bazarın dostluğu olmaz.
Mənim nə rütbəm var, nə böyük adım,
Nə də ki, sən deyən bir istedadım.
Bir də bilirəm ki, nə qədər sağam,
Elə bu boyda da mən qalacağam...
İndi fərz edək ki, doğrudan da sən

 

369
Bir bəstəkar olub yüksələcəksən,
O vaxt nəzərində, keçdikcə illər,
Mən kiçiləcəyəm bir nöqtə qədər...
Əlbəttə, sən məndən soyuyacaqsan,
Gülmə! Çiy süd əmib deyirlər insan;
Belədir... Sən bunu indidən düşün,
Məni sevirsənsə doğrudan, Aygün,
Böyüklük fikrini ürəyindən at,
Məşhur olmağı da başından çıxart.
Getsən, birdəfəlik gedəsən gərək...
Mənim bu qərarım dəyişməyəcək!
* * *
Yenə də getmədi gəlin evindən,
Ancaq xəstəlındi o gündən bəri.
Onu ürəyindən oxladı, bilsən,
Öz qısqanc ərinin acı sözləri.
"Getsən, birdəfılik gedəsən gərək..."
O necə dilinə gətirdi bunu?
Mın indi, mən indi ayıldım, gerçək,
Bildim Əmirxanın kim olduğunu...
O məni sevsəydi ürəkdən əgər,
Bu sözlər dilinə gələrdimi heç?
Uğursuz bir eşqin (keçsə də illər)
Sönüb kül olacaq odları tez-gec...
Bir ay gece-gündüz o gözəl nigar
İztirab içində yandı şam kimi.
Müqəddəs qəlbində yanan arzular
Söndü təhqir olmuş bir ilhaın kimi.
Şəhla gözlərindən qəm yağa-yağa
Döşləri quruyub kəsildi süddən.
Gecələr ac qalıb ağladı çağa,
Ana balasını duymadı bəzən...

 

370
Düşdü Əmirxanın canı qorxuya,
Bəzən soyuqladı alnındakı tər...
Elə bil gəmisi qərq oldu suya,
Başında sıxlaşdı ağır fikirlər.
Söydü, dönə-dönə özünü söydü,
Dar oldu kainat gözlərinə, dar;
Hərdon də hirslənib başına döydü...
Sonradan ayılır qısqanc olanlar.
Bəzən əlindəki gözəl neməti
İtirəndən sonra ayılır insan...
Əmirxan! Duydunmu sən bu dəhşəti
Yenəmi aləmdə kor qalacaqsan?
(Oxucum, faciə gözləmə bu dəm,
Gəlin də, çağa da sağ qalasıdır.
Mən matəm şairi ola bilmərlm,
O ana ürəyi dağ qalasıdır!
Uçura bilərmi onu hər külək?
Yenə gün doğacaq onun üzünə.
Sənin də gözlərin gülümsəyərək,
Salam göndərəcək o el qızına.
Ürək də sinəmdə dil açıb deyir:
Qəhrəman ölərsə, şair sevinməz.
Yalnız səadətlə ucalar şeir...
Nə var bu aləmdə həyata əvəz?!
Odur, bax... seyr elə o xəstəni sən,
Bir qızartı gəlir yanaqlarına;
Elə bil üstündən boranlar keçən
Xəstə bir ağacın budaqlarına
Yaşıl yarpaqların nəfəsi gəlir,
Buzları ərimiş kiçik bir suyun
Yenə də ətrafa xoş səsi gəlir;
Siz də bu aləmi yaxından duyun!..)

 

371

* * *
Aygün xəstəlikdən qalxır ayağa,
Qaynayır gözündə yenə də həyat.
"İnqə-inqə" deyib, sevinirçağa,
Bir ana qəlbində gülür kainat.
Gül, ey səadətin, eşqin səhəri!
Aləmə nur yağsın gülüşünüzdən.
Bir qələm sahibi olandan bəri
Mən ilham almışam daima sizdən.
Ayrı düşməmişəm sizdən bir an da,
Biz səadət üçün yarandıq deyə.
Cəbhədə can verən hər qəhrəman da
Yol açdı bəxtiyar bir gələcəyə...
Bəzən üfüqləri çatıq görəndə
Oynamaq istərəm bir şimşək kimi.
Yerləri, göyləri səsləyib mən də
Dinirəm bir canda min ürək kimi.
Bahar günəşinin hərarəti tək
Xəyalım dünyanı salama gəlir...
Mənim nəfəsimlə nəfəsləşərək
Dağlar da, daşlar da ilhama gəlir.
Ürək də sinəmdə dil açıb deyir:
Qəhrəman ölərsə, şair sevnməz.
Yalnız səadətlə ucalar şeir...
Nə var bu aləmdə həyata əvəz!
XIX
Aygün axşamüstü çıxdı eyvana,
Gördü ki, həyatla qaynayır şəhər.
Baxıb göz gəzdirdi o dörd bir yana,
Nə qədər xoşbəxtdir, gəlib-gedənlər!..

 

372
Axşam havasına çıxmış insanlar,
Gəzin, nəfəs alın, uğurlar ola!
İnsan nəfəsilə sevinir bahar.
İnsan günəş ilə gəzir qol-qola.
Oğlanlar, qızlar da qoşa-qoşadır,
Küçələr al-əlvan rəngə boyanır.
Şəhər başdan-başa bir tamaşadır,
Göyün ulduzları yerdəmi yanır?..
Deyib-gülənlərin bəxtiyar səsi
Aygünün qəlbində dinir tar kimi.
Yaşamaq, yaratmaq, gülmək həvəsi
Qəlbində gül açır bir bahar kimi.
Onun sinəsinə sığmayır bu an
Ümidlər, arzular, gözəl duyğular.
Şəfəqlər tökülür qaşqabağından,
Qəlbində hazırdır sonuncu qərar.
Son dəfə boylanıb ilk ocağına
Yatacaq yerinə baxdı həsrətlə.
Alıb çağasını öz qucağına,
Qapıdan çıxmamış hələ sürətlə
Elə bil canına birdən yel əsdi,
Baxdı öz evinin səliqəsinə.
O ayaq saxlayıb, qulaq da asdı
Döyünən qəlbinin "getmə" səsinə.
Boylandı son dəfə daşa, divara,
Bir də çox sevdiyi güllü eyvana;
Elə bil varlığı çəkildi dara,
Ancaq qərarını pozmadı ana.
O getdi sürətli bir ildırım tək,
Ürək sinəsində qalxdı ayağa...

 

373
Ana qucağında vəhmələnərək
Özü də bilmədon qışqırdı çağa
Gəlin məna verdi tiflin səsinə:
"- Ay ana, getsək də qayıdaq yenə..."
XX
Bəs hanı Əmirxan, indi hardadır?
Üzünü xeyli var görməyirik biz.
Deyin, genişlikdə, yoxsa dardadır?
Sualı şair yox, siz verirsiniz.
O indi evdədir, qanı da qara,
Baxır, nə Aygün var, nə çağa vardır.
Ev də qərq olmuşdur qaranlıqlara,
Xırdaca bir məktub son yadigardır:
"Bir vaxt gülə-gülə gəldim bu evə,
İndisə ağlayıb gedirəm mən, ah!..
Yalnız öz nəfsini son sevə-sevə
Məni düşünmədin... Səndədir günah...
Sinəmdə dil açan böyük arzular
Gözəl bir sabaha çağırdı məni.
Səninsə buz kimi bir ürəyin var –
Nə şeri sevirsən, nə də nəğməni.
"Getsən, birdəfəlik gedesən gərək",
Deyib öz əhdini sən unutdun, sən!
Bilmirəm, yenəmi hərcayilər tək
Qayəsiz, məqsədsiz keçinəcəksən.
Yazıqsan, Əmirxan, öz qədrini bil.
Neçə yol demişəm sənə bu haqda.
(Səssiz yuxu kimi keçdi bu üç il).
Biz artıq bir yerdə yaşamasaq da,
Çalış, öz balanın üzünə bir gün
Sən də bir hünərlə, bir işlə görün..."

 

374

***
Əmirxan oxuyub məktubu, bir an
Çatıb qaşlarını əsnədi bərk-bərk;
Şaxtalı bir soyuq keçdi canından,
Əsdi varlığına tozlu bir külək.
Dağ boyda gövdəsi döndü yumağa,
Bəs necə? Kişidir!.. Qeyrəti vardır.
Arvad yox olmuşdur, üstəlik, çağa, -
Qeyrəti olana bu böyük ardır...
- Qadındır, nə qədər qəzəblənsə de,
Acığı beş gündə soyuyub gedər.
Qadındır, özünə Allah desə də,
İradə hardadır axıra qədər?!
XXI
Bu gün kimin qarşısında dayanmış gəlin?
Deyin, kimdir o ağsaçlı müqəddəs insan?
O canlı bir övladıdır qərinələrin,
Yaşayacaq nəsil-nəsil o hər bir zaman.
O fəxridir, şöhrətidir bizim sənətin,
Azərbaycan torpağında ilk bəstəkardır.
Çiçəkləri saralmayan bir şeriyyətin
Onun şanlı rübabında mənası vardır.
Sevir, sevir o müqəddəs bir məhəbbətlə
Yeri, göyü, xəyalatı, insan səsini.
Sevir bizi, sevir bizi səmimiyyətlə,
Duyur daşın, torpağın da öz nəfəsini...
(Duyur, dedim, nə xoşbəxtdir duyan sənətkar.
Hansı qəlbi o yandırar, alovlanmasa?
Sicim-sicim söz yığını yazanlar da var,
Mən bunları heç deməzdim ürək yanmasa.)

 

375
Deyin, kimin qarşısında dayanmış gəlin?
Deyin, kimdir o ağsaçlı müqəddəs insan?
O sıx qaşlar altnıdakı qartal gözlərin
Baxışında zəfər çalır ölümə insan...
O sənətkar rübabının zərif telləri
Min zəfərə, min hünərə çağırdı bizi.
Hər pərdədə titrədikcə onun əlləri
Gah ağlatdı, galı güldürdü ürəyimizi.
O inandı, o inandı öz vətəninin
İdrakına, sevdasına, istedadına.
Ey sənətkar! Bu eşq üçün vətən də sənin
Hər ürəkdə heykəl qoydu böyük adına.
O inandı kommunizmin al bayrağına,
Salamladı insanlığın bu dünyasını.
Yazdı könül dəftərinin hər varağına
Qəhrəmanlar dünyasının simfoniyasını.
O bir çoban tütəyinin sadə səsində
Duydu vətən torpağının ilk sevdasını...
Gözəl çaldı rübabının hər nəğməsində
Ana yurdun öz eşqini, öz mənasını.
Avropanın kölgəsində o dincəlmədi,
Tör-töküntü yığanlardan sənətkar olmaz!
Öz yurduna səyyah kimi qonaq gəlmədi,
Yamaqlardan tikilməmiş bütöv bir libas...
O bəzən də dəniz kimi düşdü lərzəyə,
Çalxalandı göz işləməz bir ümman kimi.
Sənətkarın ilk şöhrəti hünərdir deyə,
Gəlib getdi bu aləmə qəhrəman kimi...
O, şeri də şair qədər sevərdi, dostlar!
O, dostuydu səadətin, bir da baharın.

 

376
Ürəyində neçə sözü qaldı yadigar
Nəğmə dostu, şeir dostu o bəstəkarın...
O gedəndə dünyamızdan mən də ağladım,
Elə bil ki, ürəyimdə bir dağ uçdu, ah!..
Ancaq bizim gəncliyə də ümid bağladım,
O öz böyük nəğməsini deyəcək sabah...
Deyin, kimin qarşısında dayanmış gəlin?
Hansı böyük bir bəstəkar ona dərs deyir?
O, canlı bir övladıdır qərinələrin...
Aman dostlar, doğrudanmı öldü Üzeyir?..
XXII
Nə var? Yerlə gedir qaşın-qabağın!
Yoxsa qərq olmuşdur sularda gəmin?..
Yoxmudur dünyada ömür həmdəmin?
De, niyə soyuqdur yataq otağın?
Din görek, necəsən indi, Əmirxan?
Sənmisən gecələr yanıb qovrulan?
Hanı otaqların xoş səliqəsi?
Hanı o çiçəkli, o güllü eyvan?
Keçdi ər olduğun o xoşbəxt zaman...
Keçdi o günlər ki, bir uşaq səsi
Bu evdə gah gülər, gah ağlayardı;
Daşın, divarın da istisi vardı...
Bir evdən kəsilsə qadın ayağı,
Yetimlər qəlbinə qaranlıq çökər,
Soyuyar havası, sönər ocağı,
Divarlar ağlayıb, göz yaşı tökər...
Qadın əllərilə hər ev, hər ocaq
Ətirlər qoxuyub, gül-çiçək açar.
Həyatın nəfəsi qadındır, ancaq,
Bağlı qapıları o əllər açar.

 

377
De, kefin necədir, "əhli-kef “ oğlan?
Neçin yatmayırsan sabaha qədər?
Didirmi gövdəni taxtabitilər?
Xörəyin də boyat, üç gündən qalan...
Nə oldu, bəs hanı sənin o şəstin?
Buydumu məqsədin, buydumu qəsdin?
Badə dostların da başından bir-bir
Sürüşüb, rədd olub hara getmişdir?..
(Həyat dəniz kimi temizlik sevər,
Sahilə çıxarar zir-zibilləri,
Keçdikcə zamanın, ömrün illəri
Səadət carçısı hər yeni səhər
Aləmi isti bir şəfəqlə yuyur,
İnsan öz hüsnünü bir az da duyur.)
XXIII
Aygünü görmədim o vaxtdan beş il,
Bilmədim başından daha nə keçdi?
Eşqin bulağından yenəmi içdi?

Bəlkə də bir daha o sevən deyil-
O indi hardadır? Nədir sənəti?

Deyirəm bir yurdu, yuvası varmı?
Dünyada ilk eşqi, ilk məhəbbəti
Uçanlar yenə də xoşbəxt olarmı?
Deyirəm güldümü o bir qönçə tek?
Ürək yaralan çıxdımı sağa?
Ana qucağında həyat sürərək,
Böyüyüb boy-başa yetdimi çağa?
Deyirəm ev sevən, ailə sevən
O qadın dözdümü ev həsrətinə?
Bir də öz ərini düşünüb, bəzən
Yenə qərq oldumu can möhnətinə?

 

378
Bəlkə də ay keçib, il dolandıqca
Başqa birisini sevmiş ürəyi.
Yeni bir eşq ilə qəlbi yandıqca
Açılmiş üzündə dağlar çiçəyi?
Bəlkə də insandan, həyatdan uzaq,
Artıq inanmayır o heç bir kəsə.
Kim ona qəlb açıb sevirəm desə,
Dilinə "yox!" sözü gətirir, ancaq...
Yox, yox, həyat üçün o doğulmuşdur,
Səadət yaraşır, ona səadət!
O, insan eşqilə insan olmuşdur,
O, nə vəfasizdir, nə də ki, afət!
Sevirik aləmdə yaxşıları biz,
Şərikik onların hər qəminə də,
Bir yerdə yol açır əməllərimiz
Eşqin, səadətin aləminə də...
Bir yaxşı dünyadan vaxtsız gedəndə
Min sızıltı qopur ürəyimizdən,
Elə bil, yanğılar qopur bədəndə,
Bir alov parçası ayrılır bizdən...
Bizim qəhrəman da yaxşılardandır,
Yaxşılıq insana bir adət olsun!
Deyirəm qəlbimdə xeyli zamandır,
Gəlinin nəsibi səadət olsun!
XXIV
Orkestro dilə gəlir neçə nəfəslə,
Qaşlarını çatır, bərk-bərk hamı susaraq.
Ürəklərdən ürəklərə keçən min səslə
Məşəl kimi alovlanır hər gözdə maraq.

 

379
Gah ucalıb, gah endikcə o pərdə-pərdə
Bu iqlimdən o iqlimə yol açıb keçir.
Elə bil ki, qartal süzür mavi göylərdə,
Qoca Qafqaz dağlarını dolaşıb keçir,
Bu iqlimdən o iqlimə yol açıb keçir..
Alim kimi qaşlarını çatır o bəzən,
Cumub gedir fikirlərə, düşüncələrə,
Söhbət açır o, gələcək qərinələrdən.
Kommunizmin gülşənindən gül dərə-dərə
Cumub gedir fikirlərə, düşüncələrə.
Qəhrəmanlar hünərindən o, ilham alıb
Şövqə gəlmiş dünyamıza sözü var kimi.
Mətləbciyi qurtaranda, boğaza salıb
Qışqırmayır o mənasız adamlar kimi...
Şövqə gəlmiş dünyamıza sözü var kimi.
Hər pərdədə söhbət açır insan ürəyi,
Vəcdə gətir min əməlin şeriyyəti də...
Oxşadıqca duyğuları bahar küləyi
İnsan oğlu xoşbəxt görür təbiəti də,
Vəcdə gəlir min əməyin şeriyyəti də.
Bəzən olur dəniz kimi o, dalğa-dalğa,
Fırtınalar, təlatümlər andırır bizə.
Ahıl dağlar qəlbimizdə qalxır ayağa,
Kor təbiət salam verir iradəmizə,
Fırlınalar, təlatümlər baş əyir bizə.
Boz səhralar çiçək açır, sular durulur,
Dağlar üstə dağlar qoyur insan hünəri.
Hər addımda səadətə bir ev qurulur,
Bütün dünya alqışlayır bizimkiləri,
Dağlar üstə dağlar qoyur insan hünəri.
Arabir də asta-asta, lap ehtiyatla
Elə bil ki, qulaqlara söz pıçıldayır.
Şerim kimi nəfəs alır o da həyatla,

 

380
Ürəklərə neçə zəfər müjdəsi yayır.
Elə bil ki, qulaqlara söz pıçıldayır.
(Gül ey dünya, nəsibindir səadət sənin,
Yalnız zəfər yaraşmışdır insan şəninə,
Dalğalarda qərq olmasın hünər yelkənin,
Qoy başımız ucaldıqca ucalsın yenə,
Yalnız zəfər yaraşmışdır insan şəninə.
Etiladan doymamışdır, doyarmı ürək,
Əql evinin nə divarı, nə hasarı var...
İnsan ömrü daha xoşbəxt günlər görəcək,
Bir dünyada hər ürəyin min baharı var,
Əql evinin nə divarı, nə hasarı var...
Ey fəxrimiz, şöhrətimiz, böyük Nizami!
Dedin: "Şüur kainatı gəzib seyr edər,
Ucalsa da insan fikri, insan kəlamı,
Qanad çalar bir müəyyən nöqtəyə qədər..."
Bəs bu gözəl simfonyanı dinlədikcə mən,
Niyə fikrim bir nöqtədə kilidlənməyir?
Bir dünya yox, neçə dünya keçir qəlbimdən,
Günəşin də mövqeyinə idrak enməyir?
Niyə fikrim bir nöqtədə kilidlənməyir?
Yaradanı bir qadındır bu xoş sənətin,
Orkestri dolandırır öz əllərilə.
O, hüdudsuz bir idrakın, bir şeriyyətin
Dünyasından söhbət açır əməllərilə,
Orkestri dolandırır öz əllərilə).
XXV
Əmirxanın başı dəydi əhlət daşına,
O ayıldı: məclislərin gec yuxusundan...
Böyük fikir gəlmədisə yenə başına,
Çox soyudu ehtirasdan, pul arzusundan.

 

381
Vaxt oldu ki, qonaq getdi həmyaşlarına,
Neçə evdə bir tükənməz səadət gördü.
Qibtəylə də baxdı bəzən yoldaşlarına,
Ürək açan təzə-təzə yüz adət gördü...
Atasıyla, anasıyla sevinənləri
Gördüyü vaxt bağrı başı dönüb qan oldu;
Yada saldı öz balası körpə Ülkəri,
Ata qəlbi neçə dəfə nigaran oldu...
Ərlə arvad ünvanına qoşa sağlıqlar
Deyildikcə fikrə getdi qəm yeyə-yeyə;
Bərk yapışdı boğazından namus ilə ar,
Öz evini öz əlinlə uçurdun, deyə...
Məclislərdə göründüsə arabir yenə,
Dincəlmədi, oturmadı axıra qədər.
Kef vaxtında pərişanlıq çökdü qəlbinə,
Başındasa yuva saldi lal düşüncələr.
- Ev dağıldı, uşaq getdi, yalqızam daha,
Yaddan çıxıb gedir tamam öz sənətim də.
Bir gümanım qalmamışdır artıq sabaha,
Ağırlaşır ildən-ilə təbiətim də...
Bu qayğılar pəncəsində darıxdıqca tək,
Öz ahında dönə-dönə yanıb əridi.
Arabir də ürəyinə toxtaq verərək,
Ayaq üstə can çəksə də, yenə yeridi...
İllər keçdi, o tanınmış bir şəxs olmadı,
Adicə bir həyat oldu fikri, diləyi;
Düzdür, əli bir gün belə işsiz qalmadı,
Ancaq yenə düşünmədi o, gələcəyi...
Aygündənsə ümidini kəsdi büsbütün,
Təsadüfən gördü onu ildə bir kərə.
Hər il qızın yarandığı, doğulduğu gün
Atasından hədiyyələr getdi Ülkərə.

 

382
Hər bir insan öz yerini tutdu həyatda.
Şöhrət tapdı öz sənəti, öz hünərilə.
(Hər kürənin bir yeri var bu kainatda.
Öz yerində dövrə vurar öz mehvərilə...)
Mühəndis də, müəllim də, təbib də hər an
Oz işilə, peşəsilə məqsədə çatdı.
Çoxlarına həyan oldu zamanla məkan,
Hər ağac da bir müəyyən yerdə boy atdı.
Əmirxansa öz yerini itirdiyindən
Neçə səmtə əsib getdi gilavar kimi.
Utandı da tamaşaya biletsiz gələn,
Ayaq üstə yersiz duran adamlar kimi...
İdrak onu çox danladı: öz sənətin var,
Məqsədsizmi keçirirsən, de, ömrünü sən?
Taylarındır ildə neçə orden alanlar,
Sənsə hələ orda-burda can çürüdürsən.
Gec deyildir... Qayit yenə öz sənətinə,
Yerdən yapış, yer qaldırar bir gün səni də!
(Şərik oldum mən idrakın nəsihətinə.
Yer qaldırar hər şeri də, hər nəğməni də...)
Açdı bəzən gözlərini o, gələcəyə,
Ümidinin şölələri tez söndü yenə.
Daha gecdir, daha gecdir baş tutmaz deyə,
İnanmadı, İnanmadı öz qüdrətinə...
Ancaq zaman dolandıqca, keçdikcə illər,
O zövq aldı insanların hünər səsindən.
İldən-ilə ucaldiqca bizim nəsillər,
Əmirxan da "adi həyat" fəlsəfəsindən
Qurtarmağa cəhd elədi bir xeyli müddət,
Neyləyək ki, gec dəyişir hökmünü adət.

 

383

XXVI
Deyirsən bu illər ərzində Aygün
Yada gətirdimi heç Əmirxam?
Yoxsa ürəyindən çıxarıb bütün
Başqa birinəmi qaynadı qanı?
Yox, sevə bilmədi o heç bir kəsi,
(Sevgi oyun deyil, ürək oyuncaq.)
Başına düşmədi sevda həvəsi,
Bir də şad olmadı qəlbi doyunca...
- Ana, atam hanı, - dedikcə Ülkər,
Aygün Əmırxanı gətirdi yada;
Canlandı qəlbində ilk xatıralər,
O keçən günlərə qayıtmasa da...
Ancaq öz ərinə yandı da hərdən,
O müqəddəs qadın, müqəddəs ana.
Ülkəri gözü tək istədiyindən
Düşmən kəsılmədi o, Əmirxana...
Niyə qayıtmadı bəs öz evinə,
İnadmı qəlbini çürüdüb yedi?
Yox, yox, Əmirxandan o qorxdu yenə,
Təhsilim yarımçıq qalmasın, - dedi.
Düzü də beləydi... Əmirxan hələ
Əl götürməmişdi öz inadından.
Yaşayıb əvvəlki əqidəsilə,
Qorxurdu Aygünün istedadından.
* * *
Gəlin sənət ilə yaşadı yalnız,
Ona sirdaş oldu hər bir əsəri
Dinib danışdıqca qələmlə kağız
Aygünün dağınıq düşüncələri.

 

384
Yığışıb bir yerə, bir dastan oldu,
Sevindi qəlbində xoşbəxt bir aləm...
O, həyat aşiqi bir insan oldu,
Nə hicran yurd saldı qəlbində, nə qəm.
Sonsuz bir eşq ilə sevdi varlığı,
Sevdi təbiəti, axar suları,
Sevdi hər zəfəri, bəxtiyarlığı,
Yüksək əməlləri, saf arzuları.
Dörd divar içində yalqız durmadı,
O, duydu hər qışı, hər baharı da.
Xəyal dünyasında tək oturmadı,
Gəzdi zavodları, tarlaları da.
Bəzən eşitdiyi hər yeni səsdən
Gözəl rübabında bir nəğmə çaldı.
Hər canlı hünərdən, hər xoş nəfəsdən,
Hər yeni nəğmədən bir ilham aldı.
Aylarla qalxmadı bəzən iş üstdən,
O, yüz düşüncədən birini seçdi,
Elə bil qovladı, o, vaxtı qəsdən,
İllər bir-birindən tez gəlib keçdi.
Ülkərin boyundan oxudu, bəzən
Aygün bu sürətlə keçən illəri.
Kiçik bir zeh açdı saçlarına dən,
Başda çiçək açar insan hünəri...
XXVII
Bu axşam Aygünün evində gülən
Bu şənlik, bu büsat, bu cəlal nədir?
Ürəkdən-ürəyə axıb süzülən
Söyləyin, şeirdir, yoxsa nəğmədir?

 

385
Gör bizim bəstəkar nə qədər şaddır,
Yanır yanaqları dağ laləsi tək.
Bu gün hər qayğıdan, qəmdən azaddır,
Gülür çəmən kimi o, çiçək-çiçək.
Başdan-ayağadək geyib qırmızı,
Məclisə gün kimi şölələr yayır.
Gələn qonaqlara bu eller qızı
Üstü zəfəranlı plov paylayır.
Yayılmış nanənin, reyhanın ətri,
Süfrədə rəngbərəng şərablar da var.
Otağa sığmayıb gül dəstələri,
Sağ olsun səmimi, mehriban dostlar.
Ülkər də seyr edib öz anasını,
Ortada quş kimi qol-qanad açır.
Duyub sağlıqların saf mənasını
Gözündən ətrafa şəfəqlər saçır.
(Sevin, ey yurdumun əziz körpəsi,
Nə qəm gör aləmdə, nə də qüssə çək!
Bir an da ağlasa bir uşaq səsi
Qəlbimə sancılar o səs nizə tək.)
Aygünün qəlbində gün tək alışan
Bir dünya duyuram göylərdən dərin.
Yanır sağ döşündə qızıl bir nişan,
Üstündə əksi var bizim rəhbərin...
Təbrik nitqləri, odlu alqışlar
Bir an kəsilməyir axşamdan bəri;
Əl çalıb oynayır dostlar, tanışlar.
Külək də titrədir pəncərələri.
(Beşinci badədən sonrasa Elyar
Mənim tək qızışıb qalxır ayağa).
Bizim qarabağlı, o gənc nəğməkar
Oxuyur, yayılır səsi uzağa:

 

386
"Ay işığı, bulaq başı, göy çəmən,
Bir dünyamız, bir sən özün, bir də mən,
Pərdə-pərdə gah ağlayan, gah gülən
Nəfəsinlə oxu, gözəl, qoy səsin
Ürəyimdə kaman kimi titrəsin...
Karvan-karvan göydən ulduzlar köçür,
Öz bəxtinə hər kəs bir ülkər seçir.
Qocalırıq... Ömür keçir, gün keçir,
Oxu, gözəl! Oxu, gözəl, qoy səsin
Ürəyimdə kaman kimi titrəsin...
Can evimə sığışmayan arzular
Bir dünyada neçə dünya arzular,
Məhəbbətin nə ilki, nə sonu var,
Oxu gözəl, Oxu gözəl, qoy səsin
Ürəyimdə kaman kimi titrəsin..."
Elyar oxuduqca incəlir səsi,
Məclis sükut edir ona hörmətlə;
Canlara yayılır onun nəfəsi –
Oxuyan ürəkdir bir məhəbbətlə...
Elyar "Oxu, gözəl" dedikcə hər an,
Nə üçün Aygünün üzünə baxır?
Nə məna süzülür baxışlarından,
Odlu gözlərində şimşəkmi çaxır?
Aygün də hiss edir o baxışları,
Rəng alıb, rəng verir gəlinin üzü;
Sözsüz də anlayır, duyur Elyarı.
(Duymaqla keçirək öz ömrumüzü.)
Qızlar fürsət tapıb pıçıldaşırlar:
- Deyəsən yamanca vurulub Elyar.
- Mən də bu rütbəyə çatsaydım əgər,
Məni də, məni də bəyənərdilər...

 

387
- Görünür bəxti var... Rənginə bir bax!
- Elə bil dağ gülü çiçək açacaq.
- Nə olsun? Duldur ki... Uşağı da var...
- Eh... Dula baxmayır aşiq olanlar...
Yamanca ucaldı kişinin qızı!
- Yaxşı, danlamayaq Öz baxtımızı,
Bizə nə olub ki... Tək imiş Elyar?
- Kül olsun başıma! Otuz yaşım var,
Hələ bir elçi də gəlməyib bizə...
- Özgə suyunasa qoy daş atmayaq...
(Bizsə bu qeybəti çox uzatmayaq,
Qayıdaq yenə də mətləbimizə).
Üç dəfə çalındı qapının zəngi...
Kimdir qonaqlığa bu vaxtsız gələn?
Ağardı qar kimi Aygünün rəngi...
Yonulmuş daş kimi anq bir bədən
Dayandı gəlinin qarşısında lal.
O heç danışmadı, dinmədi bir an,
Aygünə bir dəstə gül verib, dərhal,
Gözləri yaşarmış çıxdı qapıdan...
Bu dəm pəncərədə dayandı külək,
Sükuta qərq oldu məclisdəkilər.
Gedənin dalınca tez yüyürərok,
- Ata, ata! - deyib qışqırdı Ülkər.
Bozardı Aygünün rəngi kül kimi,
Soyudu gct-gedə məclisin odu;
Ülkər saraldıqca qızılgül kimi,
Atalar, analar pərişan oldu.
İnsanlar ağladi bu qəlb yasına,
Gah açıq dedilər, gah xisın-xısırı:
- Heç kəsin balası öz atasına,
Ya öz anasına həsrət qalmasın...
Gecədən çox keçdi, qonaq gələnlər
Qalxıb dağılışdı bir-bir, iki-bir;

 

388
Qonaq da köçəri bir quşa bənzər,
Yalnız ev sahibi uçan deyildir.
Aygünü bir dərin fikir apardı,
Gecəni yatmadı sabaha qədər;
Üz-üzə çarpışan nəşələr, qəmlər
Bir insan qəlbində tufan qopardı.
Bir əsər yaranır hər düşüncədən,
Hər qəlb vurğusunun öz mənası var.
Sonu acı keçən o xoş gecədən
Mənalı bir romans qaldı yadigar:
"Üfüqlər qızarır al güllər kimi,
Günəş boy göstərir, açılır səhər.
Yığışın qəlbinə bülbüllər kimi,
Ey ilk xatirələr, ilk xatirələr!
Mən onu sevınişdim bir saf ürəklə,
O mənim eşqimi duysaydı egər...
Girin pencərəmdən əsən küləklı,
Ey ilk xatirələr, ilk xatirələr!
İndi mın piyada, siz atlısınız.
Qaldımı eşqimdən kiçik bir əsər?
Nədəndir gah acı, gah dadlısınız,
Ey ilk xatirələr, ilk xatirələr!"
Aygünün başında bu düşüncələr,
Uzanıb qızının yanında yatdı;
Elə bil göylərdə Ay ilə Ülkər
Günəş yayıldıqca buluda batdı...
XXVII
Elyar da yatmadı bütün gecəni,
Düşündü, daşındı mənzilində tək.
"Aygün sevəcəkmi, sevərmi məni?" –
Dedikcə çırpındı köksündə ürək.

 

389
"Bəlkə de ürəyi soyumamış heç
Uğursuz dediyi ilk məhəbbətdən?
Bəlkə qovuşacaq ərinə tez-gec,
Kaş ki, düşməyəydim bu sevdaya mən.
Yox! Bu ola bilməz!.. Aygün bir daha
Sözünü çeynəyib qayıtmaz geri...
Ümidlə, ümidlə baxım sabaha,
Mənim ürəyimdir onun son yeri...
Mənimdir o meyxoş, o dolğun çiçək,
Sevəcək, sevəcək o dilbər məni.
Mənimlə bir yerdə dövran sürəcək,
Ayırmaq olarmı səsdən nəğməni?..
Bir də ki, Əmirxan... O artıq hanı?
Həyatdan nə qədər geri qalmışdır.
Bir də sevə bilməz o, Əmirxanı,
Aygün yaxşı bilir, çox ucalmışdır.
Qaydadır aləmdə: ucalan enməz...
Yox, yox, xatırlamaz keçən günləri...
Yaydan ayrılan ox geriyə dönməz;
İrəli baş alar, yalnız irəli".
Dünənki məclisi yad etdi Elyar,
Gözündə canlandı o kiçik səhnə;
O baxış, o romans, o pıçıltılar
Elyarı inada çağırdı yenə.
Madam ki, eşqini sezdirdin açıq,
Sözündə bərk dayan, dönmə geriyə;
Meydana müsəlləh əsgər kimi çıx,
Sabahın zəfəri mənimdir deyə!
Səadət gül açdı onun üzündə
Süsənli, sünbüllü bir bahar kimi.
Ümid şölələri yandı gözündə
Cənub göylərində ulduzlar kimi.

 

390
Hardasan, Əmirxan, hardasan indi?
Yoxsa ağır yatıb yuxu görürsən?
Bir oyan qəflətdən, meydan sənindir,
Oyan ki, Aygünü əldən verirsən.
Hardasan, a başı bəlalı cahal?
Tez-tez qızınınsa gözünə görün!
Olub keçənləri ondan xəbər at,
Bəlkə də insafa gələcək Aygün...
XXIX
Əmirxan o axşam getdi məclisdən,
Gecəni yatmadı sabaha qədər.
Qəlbinə zor verdi qəm qəmin üstdən,
Sıxdı məngənə tək onu fikirlər.
Eh, nahaq göründüm... Nə deyəcəklər,
O böyük bir adam, mən adi bir şəxs...
Daima yüksələn böyük bir hünər
Özündən aşağı əyilə bilməz...
Qəflət yuxusunda neçə il qabaq
Heç bir hünərinə inanmadığım,
Bir do duymadığım. o qanmadığım
Aygünün indiki cəlalına bax!
Qəribə dövrandır. Adi bir insan
Nə böyük sürətlə gedir irəli.
Atını dördnala çapdıqca zaman
Tanımaq olmayır keçən günləri.
Mənsə dala qaldım, hamıdan dala...
Qeyrətim olmadı bir qadın qədər.
Ölüm də yoxdur ki, canımı ala;
Mənim də adıma kişi deyirlər...
Bir də mən Aygünə görünsəm əgər,
O, mənim üzümə baxaraq tərs-tərs:

 

391
İndi şöhrətimi sevirsən deyər,
Üzümə xoş sifət, xoş üz göstərməz.
Yox, yox, o doğrudan çox ucalmışdır.,.
Mənsə sürünürəm, o yerə enməz:
Taleyim nə yaman günə qalmışdır,
Məni bu günümdə heç kəs bəyənməz.
Bəlkə boyun əymək... Bəlkə yalvarmaq.
Eh, ölsəm yaxşıdır bundan bir dəfə.
Başıma uçsa da qayalı bir dağ
Bir də üz qoymaram Aygün tərəfə!
XXX
Dolandı həftələr, dolandı aylar,
Sənətlə bir yerdə ucaldı Aygün.
Qəlbində insanlar, ulduzlar, aylar
Bəstəkar yaşadı, yaratdı hər gün.
Məktəbə apardı hər gün Ülkəri,
Daima göz qoydu qızın dərsinə.
Qız da səkkiz yaşa çatandan bəri
Hamı valeh oldu onun səsinə.
Ülkər anasının nəğmələrini
Bəzən oxuduqca bir xoş nəfəslə,
Elə bil bir şair ilk əsərini
Oxudu bir səsdə min bir həvəslə.
Böyüdü yüz dəfə ana ürəyi,
Yerlərə sığmadı bəxtiyarlığı.
(Qız olur ananın yaxın köməyi,
Qıza çox bağlıdır ana varlığı.)
Fəqət, qız bilmədi, bilmədi niyə
Alası kənarda gəzir onlardan.
Uşağın ürəyi sınmasın deyə,
Aygün olanları açmadı bir an.

 

392
Qoy sevsin, deyərək, atasını qız,
Bəzən Əmirxanı təriflədi də.
Açıb ağartmadı o, sirri vaxtsız,
Atanı küsdürən mənəm, dedi də.
* * *
Bəs neçin Ülkərin qara qaşları
Yay kimi çatılmış bu axşam, neçin?
Nədir üzündəki o göz yaşları?
De, nədən ağlayır o için-için?
Hətta anasının üzünə belə,
Başını qaldırıb baxmayır bir an.
Anası tutduqca onu xoş dilə
Az qala partlasın qız acığından.
- Qızım, ağrın alım, nə oldu sana?
Niyə dinməyirsən, bir danış, qızım?
Bəs sənin hörmətin budur anana?
Mənim əziz balam, körpəcə quzum,
Mən ki, dəyməmişəm sənin xətrinə...
Ülkər inad qızdır, dinməyir yenə.
Aygün dönə-dönə yalvarır ona,
Dolayır qolunu qızın boynuna.
Sonra mehribanca üzündən öpür,
Silib göz yaşını gözündən öpür.
Yumşalır get-gedə uşağın qəlbi,
Dinir kəlmə-kəlmə bir tuti kimi:
- Bayaq... dərsdən sonra... keçirdim bağdan,
Atamı... atamı gördüm uzaqdan...
O da məni gördü...
- Görüşmədiniz?
- Niyə, qucaqlaşıb öpüşdük də biz...
O məni bağrının başına basdı,
Bütün sozlərimə qulaq da asdı.
Qayıq seyrinə də apardı məni,

 

393
Sənin "Xatirələr" adlı nəğməni
Üç dəfə oxutdu... O, qəmgin oldu,
Hə, hə, uşaq kimi gözü də doldu...
Dedim ki: - Ay ata, nə üçün bizdən
Ayrı yaşayırsan... Atamsan ki, sən?
O mənə dedi ki... dedi ki: - Anan
Böyük adam olub, bəyənmir məni.
Aygün xəyalına gətirdi bir an
Bu kiçik söhbəti, kiçik səhnəni.
Keçdi düşüncələr başından bir-bir:
"O tənə vurmağı tərgitməmişdir...
Yaxşı ki, qızını sevir ürəkdən,
Yaxşı ki, zövq alır bala deməkdən.
Yaxşı ki, Ülkər də çox sevir onu,
Bilmir müqəssirin kim olduğunu...
Bilməsin... bilməsin qoy hələ Ülkər.
Zaman dolandıqca, keçdikcə illər
Boya-başa çatar kamala dolar,
İşin tarixindən qız agah olar,
Hələlik "müqəssir" mənəm deyərək,
Qızı dərdlənməyə qoymayam gərək".
Ana öz bağrına basıb qızını,
Oxşadı ömrünün dan ulduzunu.
Qara saçlarına lent də bağladı,
(O, sirri yenə də gizli saxladı.)
Üzdəsə Ülkərin üzünə güldü,
Ağzından inci tək sözlər töküldü: -
Qızım, ağrın alım, çox inadam mən,
Acığım getməyib hələ qəlbindən.
Atanı çox istə, get görüş yenə,
Vaxt olar qayıdıb gələr evinə.
Bir də dərd eləmə özünə bunu,
Tapar su gələndə ciz yolumunu...
Di dur, yaxşı balam, dərslərinə bax! –
Ülkər şadlığından qanad açaraq,
Uçdu anasının üstə quş kimi,
Qəmlər qəfəsindən qurtulmuş kimi...

 

394

XXXI
Gecə yorğanını çəkmiş başına,
Aygün də uzanmış öz yatağına.
Ancaq o möhtacdır can sirdaşına,
Soyuq bir yel əsir qəlb otağına.
Otuza az qalır Aygünün yaşı,
Yenə od kimidir al yanaqları.
Bir aypara kimi əyilmiş qaşı;
Onun xoş ətirli gül dodaqları
Neçə il bir öpüş görməmiş, inan!
Gah sola çevrilir, o gah da sağa,
Arabir yataqdan qalxıb ayağa,
Ayrılmaq istəyir xəyallarından...
Nədir düşündüyü? Mehriban bir səs,
Alovlu bir ürək, isti bir nəfəs.
Müqəddəs bir sevgi, təmiz bir əməl,
Saçını oxşayan lütfkar bir əl,
Bir əl ki, bağrına bassın gəlini,
Bu saf gözəlliyin saf heykəlini;
Bir açıq qaşqabaq, bir xoş, gülər üz,
Mehriban bir baxış, mehriban bir söz,
Evdə kişi səsi, qadir bir hünər,
Eşqin keşiyində dayanan bir ər!..
Duyub düşündükcə Aygün bunları,
Gözünün yuxusu çəkilir dəm-dəm.
Yel əsir, qar yağır, gecəsə yarı,
Üşüyür qəlbində bütün bir aləm.
Sonra başındakı bu düşüncələr
Bir-bir ulduz kimi batır heçliyə.
Gecə uzanırsa açılır səhər,
Bütün insanlara "oyanın!" deyə.
Səhərin eşqilə Aygün oyandı,
Geydi saxladığı toy paltarını...
Yenə yanaqları od kimi yandı,

 

395
Andırdı gəncliyin ilk baharını.
Əyləşdi piano qarşısında tək,
Onun sinəsində dil açdı ürək:
"Mən indi bildim ki, ürəyim acdır...
Elə bil çörəyə, suya möhtacdır.
Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır,
Mənim də dünyada sevənim varmı?
Doğrudur, insanlar mənə əl çalır,
Ancaq səadətim yarımçıq qalır...
Dağlar da eşq ilə qalxıb ucalır,
Eşqsiz bir bahar, deyin, baharmı?
Hanı saçlarımı oxşayan bir əl,
Bir mehriban nəfəs, bir isti əməl?
Gəl, ey məhəbbətin müjdəsi, tez gəl!
Məni düşündürən bu arzularmı?"
O yenə düşündü, yenə də çaldı...
Basıldı üç dəfə qapının zəngi.
Aygün səhər-səhər bir məktub aldı,
Dəyişdi otağın bütün ahəngi.
"Bəlkə də yazdığım bu məktubla mən
Xəbər verməyirəm ürəyinizdən...
Odur ki, əvvəlcə üzr istəyirəm
Ki, sizə "sevgilim Aygün" deyirəm.
Bəli, mən sevirəm... Haqqım var buna,
Məhəbbət şərəfdir insan oğluna.
Yalnız məhəbbətlə insan ucalar,
Eşqsiz bir ürək vaxtstz qocalar.
Fəqət sevməmişdim mən indiyədək
Hər qızda bir cürə ayıb görərək.
İndisə xoşbəxtəm... Sevirəm sizi,
Sizin şairanə xilqətinizi.
Elə ki, simanız qarşımda durur,

 

396
Ürəyim döyünüb şiddətlə vurur...
Bəzən yuxum belə qaçır gozümdən.
(Açıq btr fikirlə deyirəm bunu)
Dünyada bir sizi sevməliyəm mən
Bildim məhəbbətin nə olduğunu...
Nə qədər şirindir bu ləziz nemət!
Şərbət tək içilir bu yolda qəm də.
İnsana yaraşır yalnız məhəbbət,
Deyə bir səs ötür hər vaxt sinəmdə...
Eşidin qəlbimdən qopan bu səsi,
Baxmayın üzümə biganələr tək.
İçimdə yandıqca eşqin nəfəsi.
Ürəyim odlanır pərvanələr tək.
Mən bir nəğməkaram, sizsə bəstəkar,
Sənət rübabının qoşa simiyik,
Bizim bir yolumuz, bir qayəmiz var,
Bir canda biz iki ürək kimiyik.
Var olsun birləşən ürəklərimiz,
Solmasın əbədi bir bahar kimi.
Sənət dünyasının göylərində biz,
Gəlin qoşa süzək qartallar kimi".
Aygün oxuduqca nəzər saldı ki,
İnci tək düzülmüş sözlər yanaşı.
O qədər xəyala, fikrə daldı ki,
Köksünün üstünə əyildi başı...
O bir də məktuba hörmətlə baxdı,
"Müqəddüs duyğular, arzular" deyə;
Qəlbi iftixarla buluda qalxdı,
Məni də dünyada sevən var deyə.
Bir anlıq gözündə rəqs etdi aləm,
Bir cüt ulduz kimi gözləri yandı.
Fəqət xəyalının önündə bu dəm
Əmirxan kölgə tək gəlib dayandı...

 

397
Bir də ilk eşqinin ilk nübarını
Andı dan yerinin ulduzu kimi.
Ülkər yerə döydü ayaqlarını
Bordaqda saxlanmış bir quzu kimi...
***
Bilmədim o vaxtdan keçdi neçə gün,
Nəyimo gərəkdir hər günün adı?
Bir onu bildim ki, dostumuz
Aygün Məktubu Ülkərdən gizli saxladı...
Düşünüb fikrində bəzən Elyarı,
Açdı arzuları çiçəklər kimi.
Ancaq başındakı bu arzuları,
Qovdu öz diilə, milçəklər kimi.
Bir də danışmadı heç yerdə bunu;
Söz düşməsin, dedi, boş ağızlara...
Dərk edib özünün kim olduğunu,
Bir kağız göndərdi Aygün Elyara:
"Sizin yazdığınız məktubu aldım.
Təmizdir qəlbiniz, safdır eşqiniz.
Oxuyub, bir müddət heyran da qaldım,
Eşqə, səadətə layiqsiniz siz.
Mənimsə ürəyim sınıqdır hələ,
Qəlbimin yarası sağalmamışdır...
Bəlkə də sevgiyə heç indən belə
Könlümün evində yer qalmamışdır.
Yalnız sənətimlə yaşayıram mən,
Bir də ki, gözümün işiğı Ülkər..-
Niyə gizlədim ki, bəzən qəlbimdən
İsti bir nəfəs də keçir, müxtəsər.
Fəqət sevməyirəm mən heç bir kəsi,
Xəyalım bir yerdə qərar tutmayır.

 

398
Üzümə dəydikcə övlad nəfəsi
Ürəyim ilk eşqi heç unutmayır...
Geri dönməsə də o keçən günlər,
Ayaq basmasam da o boş saraya,
Doğma atasını çox sevir Ülkər,
Qaynayıb qarışmaz ögey ataya...
Məndən inciməyin... Düzü belədir,
Sizə ağlayıram, baxıb gülmürəm.
Yalan danışmağın mənası nədir,
Mən hələ heç kəsi sevə bilmirəm..."
XXXII
Bir yeni sürətlə keçdikcə günlər
Yayıldı şəhərə yeni bir xəber –
O axşamkı məclis, o pıçıltılar,
O baxış, o romans, o sükut, o səs;
Dedilər Aygünə vurulmuş Elyar,
O bir də ərinin üstünə getməz.
Dedilər gecələr ay işığında
Onlar qoşa gəzir bağçada, bağda.
Dedilər yatmayır qılınclar qında...
Onlar qoşa yatır hətta otaqda...
Dedilər dəyişir səmti ruzgarın,
Bu gün-sabahlıqdır iş-işdən keçib.
Dedilər, o gecə Aygün Elyarın
Hələ sağlığına şərab da içib...
Kişilər canbirdir... Lap arvad, lap ər...
Onları ayırmaq olmaz bir daha.
(Ah, ey şayiələr, ey şayiələr!
Salamat çıxmayın bir də sabaha!..)

 

399
- Yalandır, yalandır, - dedi Əmirxan,
Yaxşı tanıyıram mən ki, Aygünü;
O, hissə qapılmaz, hər yerdə, hər an
Namusla keçirmiş bütün Ömrünü.
Yox! Qayda-qanunla getməmiş ərə,
Öpməyə də qoymaz Aygün əlini.
De, səni kim saldı şayiələrə,
Ey atam gəlini, anam gəlini!
XXXIII
O getdi. Bu dəfə namusla getdi;
Yenə də Aygünlə üz-üzə durdu.
Aygünün danxmış vaxtına yetdi,
Ərk ilə bir sorğu-sual da qurdu:
- De, səni doğrudan sevirmi Elyar?
Ancaq düzünü de... Mən bir qonağam...
- Bunn soruşmaqdan nə məqsədin var?
- Məqsəd, mən nə qədər dünyada sağam,
Sənin namusunu göz bəbəyim tək
Bütün böhtanlardan qoruyam gərək.
Çünki anasısan mənim qızımın,
Oxu daşa dəymiş ilk baxtımızın...
- Bu təlaş artıqdır. Hamıdan çox sən
Mənim əxlaqımı yaxşı bilirsən...
Ayrı nə sözün var?
- Sənin sağlığın... Ancaq o
Elyarı tap mənə ver bir,
Ona göstərim ki, ev yıxmaq nədir?!
- De, kimin evini yıxır ki, Elyar,
Sənin evinmi var, ailənmi var?
Bu evi sən yıxdın öz əllərinlə,
Sərxoş arzuların, əməllərinlə.
- Məlumdur... Görünür sevirsən onu,
Ayığam, demə ki, yenə sərxoşam...

 

400
- Eşqin, məhəbbətin nə olduğunu
Səndən ayrılalı mən unutmuşam.
O vaxtdan heç kəsi sevə bilmirəm...
Diddi Əmirxanın ürəyini qəm. Nə desın?
Doğrudur bu acı töhmət;
Üzdən qımışdısa içdən gülmədi.
Aygünün üzünə bir xeyli müddət
Başını qaldırıb baxa bilmədi.
- Bəli, öz evimi öz əlim yıxdı, -
Deyib, danışmağa dili varmadı.
Səssizcə qalxaraq qapıdan çıxdı,
Bir ümid işığı o aparmadı,..
Getdi yol uzunu hey düşünərək:
"Onun baxışları nə yaman sərtdir!
Görünür yapışmaz sınan bir ürək,
Eh, qadın xilqəti gizli xilqətdir...
Bəlkə də söz verib, sevir Elyarı,
Üzümə üzdənsə gülmədi mənim.
Söndü ümidimin son ulduzları,
Çürümüş ət kimi tökül, bədənim!".
* **
Aygün də özünü danladı bir az:
- Deyəsən yazığın qəlbinə dəydim;
Yenə Əmirxanı sevə biləydim,
Nə deyim... Baş tutar, bu yoxsa tutmaz?..
Bir insan olsaydı vaxtında ərim
Bütün ailəni salmazdı dərdə,
Birə yüz artardı mənim hunərim.
Bu çirkin, bu qara şayiələr de
Heç uydurulmazdı ərsizəm deyə,
İndisə, döşünə bərk döyə-döyə
Qeyrətdən danışır, deyir kişiyəm,
Deyir ki, mən namus keşikçisiyəm.

 

401
Eh, bir də illərcə yaşadı evsiz,
Bəlkə də qəlbində yurd saldı iblis...
Kişidir... yəqin ki, neçə üz gordü,
Qapılar tanıdı evlərə girdi...
XXXIV
Aygün, əziz bacım, bilirsən ki, mən
Dünyaca sevirəm səni ürəkdən.
Sevirəm səndəki gözəl sənəti,
O saf qəlbindəki saf şeriyyəti.
Sevirəm mən sənin vüqarını da,
Andını, əhdini, ilqarını da.
Hələ bu sifətlər qalsın bir yana,
Doğrudan, anasan, gözəl bir ana!
Axı, çox güzəştə gedir analar,
Ata dərdi çəkən ayparan da var.
Qoy sənin qəlbini yıxmasın inad,
Vaxtdır, xeyrə doğru, gəl addımlar at.
Artıq, Əmirxan da sən görən deyil,
Çox ağır olsa da, o doyişir bil...
Əmirxan keflərə, əyləncələrə
Gedir, ya getməyir ayda bir kərə.
İçsə də şad deyil, pərişan olur,
Səni xatırlayıb gözləri dolur.
Ancaq açılmayır, o qorxur ki sən
Onu birdəfəlik rədd eləyəsən.
Dəyişir, dəyişir o, ürəyini...
İndi halal yeyir öz çörəyini...
Paxıl da deyildir o, yana-yana
Baxıb küsənməyir heç bir insana.
Bu yaxşı sifətdir, çox gözəl işdir,
Əmirxan doğrudan çox dəyişmişdir...
Böyük bir nöqsanı var ancaq onun,
O geridə qalmış həyat oğlunun:
"Gündəlik dolanma, gündəlik çörək"
Fikri, fəlsəfəsi başında qalır...
Odur ki, adi bir ömür sürərək,

 

402
Nə bir ad çıxarır, nə də ucalır.
Bir də öz gücünə o inanmayır,
Böyük bir ilhamla qəlbi yanmayır;
Bir para insanlar kimi dünyada
Burnundan irəli baxmayır o da...
De görək neyləyək? Baxıb güləkmi?
Yoxsa yıxılanı tuta bilərmi?
Gəl onu axtaraq, baş çəkək yenə,
Qaranlıq qəlbində məşəl yandıraq.
O inanmasa da, öz qüdrətinə
Çalışaq, birtəhər biz inandıraq.
Danışdıq Aygünlə bu xüsusda biz.
Nə qədər şad oldu ürəklərimiz!
Açıldı gül kimi Ülkərin qəlbi.
Ancaq qabaqladı bizi bir xəbər,
Biz onu axtarıb tapana kimi –
Əmirxan Bakıdan çıxmış - dedilər...
XXXV
Aygünə dedim ki, sən qalma işdən,
Gedim mən axtarım, görüm hardadır.
Onu söz gücünə tez taparam mən,
Qorxub-eləmə ki, uzaqlardadır.
Düşdüm sorağına mən Əmirxanın,
Dağlar ayaqlayıb, dərələr keçdim.
Gəzdim hər yanını Milin, Muğanın,
Yandıqca arxların suyundan içdim.
"Muğan" dastanımda əks olunmadı
O yerdə gördüyüm gözəl bir səhnə;
Sonralar bildin ki, "ilğımdır" adı
Düşsün şerimizin söz xəznəsinə;
Muğanda yay günü, görürsən bəzən
Torpağın bürküsü axır su kimi.

 

403
Əvvəl gəl-gol deyib, sonra gizlənən
Bir qızın sevilmək arzusu kimi.
Biz yaxınlaşdıqca, o qaçır bizdən
Şirin bir yuxunun nemətləri tək.
Uzağa getdikcə gözlərimizdən
Elə bil, biryolluq gözdən itəcək.
Bizim Əmirxan da ilğımlar kimi
Gah gözə görünür, gah qaçır gözdən;
Ancaq inadlı bir sənətkar kimi,
Onu axtaracaq, tapacağam mən!..
Axır sorağını mən Əmirxanın
"Lenin" sovxozundan axtarıb aldım.
Axtarış borcudur şair olanın,
Bir axşam mən ona qonaq da qaldım.
Söhbət şirin keçdi, yazmıram, ancaq
Hələ görmədiyim iş hünərini.
Üstünə heç bir şey artırmayaraq
Yazıram özünün dediklərini:
- Mən aqronom idim neçə il qabaq,
Özümün gül kimi sənətim vardı.
Ağacdan-ağaca calaq vuraraq,
Əllərim sevinib xoşbəxt olardı.
Böyük söz olmasın, bəzən insanlar
Kor olub, göz yumur səadətinə.
Qəlbində yurd salır qara bir azar,
Qudurub xor baxır öz sənətinə.
Mənim də qəlbimə girdi bir iblis,
Məni də azdırdı acgöz ehtiras.
Dedim bu sənətdən bir xeyir çıxmaz,
Gedim pul qazanım... Güləcəksiniz...

 

404
(Mən onun sözünü kəsərək bir an
Dedim: - Səndə deyil yalnız bu azar.
Pul eşqi getməmiş bir çoxlarından,
Bu dərdə tutulmuş alimlər də var.
Onlar zaman-zaman verib səs-səsə
Nə xəyala gedir, nə fikrə bir gün,
Elmə can yandırmaq əvəzindəsə
İdarələr gəzir çoxlu pul üçün.
Onlar oynadıqca istedadıyla
Əql evi boş olur, sözü kəsərsiz;
Döşünə döysə də alim adıyla
Yaşayır əsərsiz, ölür əsərsiz...)
- Bəli... Pul iştahı, pul acgözlüyü
Gözəl sənətimdən ayırdı məni.
Bəzən yalan dedim, dandım düzlüyü.
Danışsam başımdan gəlib keçəni
Sizə zəhmət olar... Keflər, məclislər,
Başsız ehtiraslar, cilovsuz hisslər
Soyutdu get-gedə məni evimdən...
İnsan öz evini bu cürə yıxır.
Aygünü, Ülkəri andıqca, bəzən
Başımdan tüstülər, dumanlar qalxır.
Bu vaxt Əmirxanın rəngi saraldı,
Köksünü ötürüb, bir nəfəs aldı...
- İndisə... Mənzilim düşdü bu yana,
Bu qara torpaqdan çıxır çörəyim.
Əsil sənətimlə gəldim Muğana,
Gələli xoşbəxtdir, dincdir ürəyim.
Yoxsa da sən deyən bir istedadım...
Elmim yarımçıqsa, ömrüm də yarı,
Deyirəm burda bir bağça yaradım,
Bir kənd yerindəsə tanınım barı.

 

405

* * *
Keçirdik gecəni, açıldı səhər,
O mənə göstərdi saldığı bağı.
Xırdaca yarpaqlı körpə şitillər
Üzümə güldükcə tifil sayağı,
Dedim: 'Tez böyüyüb qol-budaq atın!
Mənim oğlum kimi boy-başa çatın!"
Sonra Əmirxanla vidalaşaraq,
Gəlib nəql elədim Aygünə bunu.
Dedim: "Yaşadacaq o qara torpaq
Yerə arxalanmış o yer oğlunu".
XXXVI
Muğan düzündəki səssiz gecələr,
Sıxdı Əmirxani bir qəfəs kimi.
Şəhər, meydançalar, dolu küçələr
Gəldi qulağına bəzən səs kimi.
Sakit təbiətə tez alışmadı,
O keflər aşiqi, məclislər əri...
Darıxdı bir müddət, çox çalışmadı,
Ağac kölgəsində keçdi günləri.
Fikrini dağıtmaq məqsədilə tək
O, Araz üstünü gəzdi piyada.
Sonra xam at kimi haldan düşərək
Axırda yorulub dincəldi o da.
Çoxaldı get-gedə dostlar, tanışlar,
O da bəyənildi, o da bəyəndi...
Keçdiksə baharlar, keçdikcə qışlar
O ev-ev tanıdı bir neçə kəndi.
Nə xeyirdən qaldı, nə də ki, şərdən,
Onun yanına da gələn çox oldu.
Ayrıldi pərişan düşüncələrdən,
Yalqızlıq qayğısı uçub yox oldu.

 

406
Gecələr demə ki, o yalqız qaldı,
Çalışdı çox zaman kitabxanada.
Meylini sənətə, biliyə saldı,
Miçurin dərs verdi Əmirxana da.
Sevdi, o bərk sevdi qəhrəmanları,
Çox şey də öyrəndi bu az müddətdə.
İşdə saç ağartmış mərd insanları
Hörmətlə dinlədi sözdə, söhbətdə.
Bilmədiklərini soruşdu hər an,
Yuxarı tutmadı başını daha...
Gah əvvəl, gah sonra çıxdı yarışdan,
Gündə bir arzuyla baxdı sabaha...
O indi bildi ki, əlbirlik nədir,
Dalğanın qüvvəti dənizdə coşar...
Elsiz igidlik də bir əfsanədir,
Hər ürək bir bədən içində yaşar...
Hər bir ağaca da saldı mehrini,
Hər solan yarpağın, cılız şitilin
Axtardı sirrini, tapdı sehrini.
Hər günün, gecənin, hər ayın, ilin
Udduqca ciyəri saf havasını
Duydu əsil Ömrün xoş mənasını...
Baxıb Əmirxanın gördüyü işə
Nə qədər şad oldu Nemət ürəkdən.
Yanında söz açdı onun həmişə
Uğurlu, məqsədli bir gələcəkdən...
Onu öz evində saxladı Nemət,
Sınğındır, yalqızlıq çəkməsin deyə.
(Bəzən yıxılanı, sadə bir hörmət
Qolundan yapışıb qaldırır göyə).
Əmirxan Aygünü, Ülkəri anıb,
Dolmuş ürəyini boşaldan zaman,
Onunla bir yerdə Nemət də yanıb,
Gözləri dolardı həyəcanından...

 

407
Bəzən Əmirxanın iş hünərindən
Danışıb özü də ləzzət alardı.
Bəzən də söz açıb səhvlərindən
Şirin bir dil ilə başa salardı.
Bəzən də ordenli qəhrəmanları
Göstərib deyərdi: "Beşcə il qabaq,
Sən bəyənmədiyin bu insanları
Bu boyda rütbəyə qaldırdı torpaq".
Əmirxan onlara baxdıqca hərdən,
Bir qüvvə duyardı öz biləyində.
Ayrılıb hərcayi düşüncələrdən
Arzular bəslərdi öz ürəyində...
(Adətlər övladı yaranmışıq biz,
Təmiz duyğulara, ürəklərə də.
Gah isti, gah soyuq küləklərə də
Ömürlük bağlanır hisslərimiz.
Meylini saldığın sadə bir daş da,
Bəzən ömrün boyu yadında qalır.
Ülfətin oğludur dost da, sirdaş da
İnsana isnişib insan ucalır).
İndi o hərcayi Əmirxana bax!
Gör necə bağlanmış ana torpağa;
Hər səhər quşlardan tez oyanaraq,
Tələsik baş çəkir saldığı bağa.
Yel soyuq əsdimi, şaxta keçdimi,
Çiçək tökmədi ki, ağaclar gecə?
Torpaq öz suyunu yaxşı jçdimi?
Ümidlər, arzular çıxmasın heçə!
Əsir yarpaq kimi hər yarpaq üstdə,
Ürəkdir titrəyən əməllərilə.
Görüncə bir kiçik budağı xəstə
Kəsir cərrah kimi öz əllərilə.

 

408
Bəzən də bir ağac boysuz olanda
Onun gövdəsinə dərmanlar vurur.
O ağac böyüyüb yaşa dolanda
Sərin kölgəsində məclis də qurur.
O hələ zövq alır pul xərcləməkdən,
Çox açıq əllidir dosta, yoldaşa.
Bütün gəlirini xərcləyib bəzən
Güc ilə çatdırır ayı baş-başa.
Qoy olsun, dəyməyək daha xətrinə,
Ağız ləzzətilə yeyir çörəyi.
Biz ona sərxoş da deməyək yenə,
Qoy içsin, istəsə hərdən ürəyi...
* * *
Keçdi o zamandan üç qış, üç bahar.
Zaman çox məqsədi başa yetirdi.
O sovxoz bağında bitən ağaclar
Üç cürə, beş cürə meyvə yetirdi.
Bəzən bir ağacın üstündə gerçək,
Alma da, armud da, heyva da doydi;
Əriklər, gilaslar sayrışdı rəng-rəng,
Ağır şaftalılar yerə baş əydi.
(Muğanda gördüyün çöllər, yamaclar
Bütün torpaqlardan bərəkətlidir.
Qışda yaşıl qalır orda ağaclar,
Zəmilər, yoncalar xoş sifətlidir.
Arazın suyundan bol-bol içərək,
Daş kimi çiyələk yetirir aran.
Sağalmış yaranın qaysaqları tək
Qopub parça-parça tökülür şoran.
Araz dünya gəzir bir insan kimi,
Min yerin şirəsi hopur canına:
Şüşəyə tutulmuş bir saf qan kimi
İşləyir Muğanın damarlarına.

 

409
Muğanda yetişən ilk nübarları
Yemək də olmayır şirinliyindən.
Gəncənin üzümü, Göyçayın narı
Baxıb həsəd çəkir onlara bilsən).
Bağın nemətləri olduqca dən-dən
Əmirxan onları vaxtında dərdi.
Canla bəslədiyi o meyvələrdən
Ülkərə hər fəsil pay da göndərdi.
** *
Təsvir etdiyim bu gözəl bağa
İnsanlar ad verdi "Əmirxan bağı".
Şairin ürəyi döndü bir dağa,
Sevindi dastanın hər bir varağı.
Kən-kənd, şəhər-şəhər bu bağın adı,
Şöhrəti yayildı bizim ellərə.
Yoldaş Əmirxanın bu istedadı
Düşdü nağıl kimi bütün dillərə.
(Bəzən görürsən ki, yaxşı bir hünər
Gizlənir insanin öz varlığında.
Döyüşsüz, cəbhəsiz keçəndə illər
Qılınc da paslanır yaldığı qında...)
Həyatın əzəldən bir qanunu var:
İşsiz hünər yoxdur, hünərsiz də iş.
Dəmir də, polad da, iş üstə parlar,
Ən böyük ilhamdır zəhmətə vərdiş.
** *
Elə mən özüm də bir həftə, bir ay
Yazmasam, şeirdən çox soyuyuram
Buludlar yığışır üstümə lay-lay,
İçimdə bir boşluq, heçlik duyuram.

 

410
Əsər yazmadığım işsiz zamanlar
Şair olmağımı danıram özüm;
Çox geniş olsa da göy asimanlar
Mənasız boylanır aləmə gözüm.
Elə ki, sətirlər durur yan-yana,
Yarpaqlar yığışır yarpaqlar üstə.
Elə bil dünyalar verılir mana,
Dağlar qoymasam da, mən dağlar üstə.
Böyüdü get-gedə Əmirxan bağı,
Hər ili ardınca bir il apardı...
O bağdan Muğanın hər bir bucağı
Qocalmış bağlara şitil apardı.
Əmirxan özü də gözləmədən heç,
Bir də inanmadan öz qüdrətinə,
Ellər dünyasında tanındı tez-gec,
Taleyi tuş gəldi el hörmətinə.
Dostlar, bəllidir ki, qoca dünyada
Yerin nəfəsilə yaşayırıq biz.
Heç kəsin zəhməti getməyir bada.
Yaratmaq əsridir bizim əsrimiz.
XXXVII
Günlərin birində Muğan düzündə
Əmirxan Bakıdan bir məktub aidı.
Bir şadlıq oynadı onun üzündə,
Fəqət bir neçə gün o, fikrə daldı.
Ona nazirlikdən yazmışdılar ki:
"Məsul vəzifəyə gələrsinizmi?
Ancaq, bu xüsusda danışıq var ki,
Siz bağdan ayrıla bilərsinizmi?"

 

411
Nə yazım? Nə deyim? Nə cavab verim?
Deyərək düşündü Əmirxan xeyli;
Başına düşmədi vəzifə meyli.
"Gözəldir sənətim, rahatdır yerim,
Ayrıldım eşqimdən, məhəbbətimdən,
Barı ayrılmayım öz sənətimdən...
Taleyim bundadır, belədir", - deyə
Bir cavab göndərdi o, nazirliyə:
"Səmimi ürəklə yazıram sizə,
Lütfünüzə qarşı çox minnətdaram.
Sözüm toxunmasm ürəyinizə,
Nə qədər mən sağam, nə qədər varam
Ayrıla bilmərəm bu ilk bağımdan.
Qızğın iş üstündə keçdikcə illər
Mən hər ağacımdan, hər yarpağımdan
Baxıb zövq alıram dünyalar qədər...
Ağaclar bir mənə alışıb yalnız,
Mənsiz nə yem yeyər, nə də su içər.
Çoxdur iş bacaran insanlarımız,
Zənnimcə, nazirlik mənsiz də keçər"
Bir gün Aygünə də çatdı bu xəbər,
Nə qədər şad olub buna sevindi.
Dil açdı qəlbində onun hissləri
"Əmirxan başqadır, başqadır indi..."
XXXVIII
"Qızım, ağrın alım, ağır xəstəyəm,
Bəlkə də bir uzaq səfər üstəyəm...
Dayanma, can bala, gəl görüşək bir,
Anan bilirəm ki, gəlməyəcəkdir...
Ona gəl deməyə üzüm də yoxdur,
Yanında taqsırım, günahım çoxdur...
Yıxıl dizlərinə lap üzün üstə,

 

412
Mənim tərəfimdən sən üzür istə,
De, keçsin son dəfə günahlarımdan,
Mən özüm ayrıldım öz baharımdan..."
Məktubu gizlədi Ülkərdən Aygün.
Duyub düşündükcə bir ana qəlbi
Səhərdən axşama sızladı o gün,
Simləri qırılmış bir rübab kimi...
Axşam Ülkəri də alıb yanına,
Birinci qatarla o düşdü yola...
Analıq eşqinin bu dastanına
Yeni bir fəsil açaq, uğurlar ola!
XXXIX
"Lenin" sovxozuna bir gecə yarı,
Gəldi, qoşa gəldi Ay ilə Ülkər,
Piyada getdikcə asfalt yolları,
Bu ki lap şəhərdir, şəhər, - dedilər.
İkimərtəbəli aynabəndlər də
Hörmətlə onların güldü üzünə,
Sovxoz yanındakı yeni kəndlər də
Yaraşıq verirdi Muğan düzünə. –
Yoldaş! Xəstəxana burda bardadır? –
Odur, bax, “Əmirxan bağı”ndan sağda,
Onillik məktəbdən bir az uzaqda,
Böyük darvazalı bir hasardadır.
"Əmirxan bağı"ndan... Ülkər eşitcək,
Elə bil üzündə şəfəq söküldü,
Ürəkdə Aygün də sevinib güldü;
O ayaq saxladı bağa yetişcək,
Bir ağac dibində nəfəs də aldı.
Gördü ki, sərvlər qatar-qatardır,

 

413
Bu xoş səliqəyə o heyran qaldı.
Səliqə sevən də bir sənətkardır.
- Ay ana, gəl gedək, gedək, tez ol bir,
İndi bağ seyrinin vaxtı deyildir,
- Deyib, anasını tərpətdi Ülkər,
"Əmirxan bağı"nı ötüb keçdilər.
* * *
Bir ağ çarpayının üstə Əmirxan
Neçə gündən bəri ağır xəstədir.
Nə həyat görünür üzündə, nə qan,
Elə bil doğrudan ölüm üstədir.
Başının üstündə Ülkərmi durmuş?
O körpə xilqətə yaraşmayır qəm.
Ayaq tərəfində Aymı oturmuş?
Onu rəssam kimi çəkə bilmirəm.
Xəstənin gözləri kölgələndikcə
Aygünün ürəyi yandı şam kimi.
Qabarıq sinəsi qalxıb-endikcə
Qaraldı sifəti bir axşam kimi.
Xəstə bərk yatdısa, ciyər azan
Onun ürəyinə girə bilmədi.
Ancaq açılmadı göz qapaqları,
Gələn qonaqları görə bilmədi...
Qalxa bilmədisə o öz yerindən
Eşitdi Aygünün "can, can!" səsini.
Üzündə, gözündə hiss etdi, bəzən
Doğma balasının xoş nəfəsini...
(Mehriban, lüttkar, doğma bir səs də
Bəzən ordu kimi yol açır bizə...
Ən ağır vaxtlarda bir xoş nəfəs də
Dağ boyda güc verir ürəyimizə.)

 

414
Aygünə teleqram gəldi Bakıdan:
"Yığışıb qayıdın, tez gəlin ki, siz
Sabah Moskvaya gedəcəksiniz".
Onunsa qəlbində iki həyəcan -
Baxdı Əmirxana, baxdi həsrətlə,
Yeni bir səadət keçdi gözündən,
Sonra da dirilmiş bir məhəbbətlə
Öpdü Əmirxanın solğun üzündən.
O getdi. Yenə də keçdi o bağdan...
Duydu, torpağı da, daşı da duydu;
Əlilə yapışıb neçə budaqdan
Yaşıl yarpaqlara üzünü qoydu...
Ülkər atasının yanında qaldi;
Şəfqət bacıları qızın bir zaman
Doğma ana kimi qeydinə qaldı.
Bir səhər gözünü açan Əmirxan
Başının üstündə gorüb Ülkəri,
Zəif qollarilə bağrına basdı.
Onu görməmişdi üç ildən bəri,
Döyünən qəlbinə qulaq da asdı...
XL
Moskva... Bir sərin payız gecəsi,
İttifaq Evinin böyük salonu.
Ötür orkestrin qəlb açan səsi,
Sükutla dinləyir min insan onu.
Çilçıraqlar üstə yanır ağ şamlar,
Möhtəşəm sütunlar nura boyanır.
Burda gündüz kimi keçir axşamlar,
Elə bil üfüqdə səhər oyanır...
Zal ağzına kimi tamam dolmuşdur,
Nə qədər dostu var şerin, sənətin!

 

415
Hamı bir nəfər tək sakit olmuşdur,
Bu da timsalıdır mədəniyyətin.
Çalır orkestro. Oxuyur Elyar
Aygünün yazdığı bir xoş nəğməni.
Zövq ilə danışır salondakılar
"Mənim səsim" adlı birtəranəni:
"Mən səadət aşiqiyəm əzəl gündən,
Yaranmışam ilk baharın gülüşündən.
Eşit məni, ana torpaq, ana vətən!
Mən yenə də səadətə səs verirəm.
Tel-tel olsun qərənfillər, yasəmənlər,
Yaşıl geysin göy dənizlər, göy çəmənlər.
Bülbül desin bu nəğməmi səhər-səhər:
Mən insana, ədalətə səs verirəm.
Azad qələm, azad rübab əlimdədir,
Arzularım ulusumda, əlimdədir,
Qardaşlığın ilk nəğməsi dilimdədir;
Eşqi azad yüz millətə səs verirəm.
Nə xoşdur ki, bu dövranda yarandım mən,
Nankor olmaz bu dünyada qədir bilən.
Bütün eldir məclisimdə deyib-gülən,
Bu məclisə, bu söhbətə səs verirəm".
* * *
Salona səs saldı odlu alqışlar,
Böyük rus qəlbinin məhəbbətilə.
Səhnəyə güllərlə gəldi ilk bahar,
Gəldi insanların səadətilə...
Hamıya hörmətlə Elyar baş əydi,
Oxudu nəğməkar bir də, iki də...
Aygünün başısa buluda dəydi,
Sevindi özü də, qəlbindəki də...

 

416
O xoşbəxt gecənin o xoşbəxt səsi
Axıb dalğa-dalğa yayıldı göyə.
Şeirlə nəğmənin əziz nəfəsi
Dil açdı yaşayaq, yaradaq deyə!
O gecə Kiyev də, Leninqrad da
Böyük bir eşq ilə dinlədi bizi...
Yaxın Tbilisi də, uzaq Bağdad da
Duydu rübab tutan əllərimizi.
Xurma kölgəsində ərəb qızları
Ah, azadlıq! Deyib xəyala daldı.
Misrin, Fələstinin qumsal düzləri,
Şimala hərətlə baxıb saraldı...
Sanki Hindistan da,Vyetnam da,
Çin də Bizim o axşamkı bayrama gəldi.
Koreya torpağı odlar içində
Moskva! - deyərək İlhama gəldi.
** *
Çoxdan "danışmayır" Aygünlə Elyar,
Dostlar neçə vaxtdır ehtiyatlıdır.
Keçən hadisədən dərs almış onlar
Ki, yaman xəbərlər quş qanadlıdır.
Aygünsə Elyarın hər baxışından
Oxuyur daima canlı bir sual...
Arabir səssiz də danışır insan,
Arabir sözsüz də keçir həsbi-hal.
Fəqət seyrə çıxmış onlar bu səhər
Moskva çayının sahil yanını.
Aygünün üzündə gülür şəfəqlər,
Onun ürək adlı xanimanını
Özü də görməmiş heç bu qədər şad,

 

417
Yanır yanaqları yenə lalə tək;
Şəhla gözləri də qüssədon azad,
Parlayır aynalı bir şəlalə tək.
Nədir sevindirən onu bu qədər?
Bir yeni sevginin cəlalımıdır?
Nədir başındakı o düşüncələr?
Yeni simfoniyalar xəyalımıdır?
Bəlkə də eşitmiş təzə bir xəbər?
(Artıq sual verib cavab da alma.)
Ona bir teleqram göndərmiş Ülkər:
Atam sağalmışdır, nigaran qalma!
Elyar dilə gəldi: - Aygün, bilirəm,
Duyuram, doğrudan duyuram ki, siz
Məni bir damcı da sevməyirsiniz...
Nahaq mən eşqimlə vəcdə gəlirəm.
Doğrumu deyirəm?..- Doğrudur, bəli.
Layiq olsanız da siz məhəbbətə,
Hər bir ehtirama, hər bir hörmətə,
Şirindir taleyin, eşqin əzəli...
Mənsə ayrılığa düşəndən bəri
Başqa bir insanı sevə bilmədim.
Otuza çatdısa ömrün illəri
Heç kəslə sevişib, deyib gülmədim.
Elyar təəccüblə: - Çox qəribədir,
Qədim vaxtlardakı rahibələr tək .
Bir ömrü eşqsiz, qəlbsiz keçirmək...
Doğrusu, bilmirəm nə fəlsəfədir?..
- Yox, Elyar, mən yenə, yenə sevirəm,
Əmirxan başqadır, başqadır indi.
Elə bil Aygünü eşidib bu dəm
Ata da, bala da birdən sevindi.

 

418
Elyar ümidini bilmərrə kəsdi,
Aygünün üzünə daha baxmadı.
Onun can evinə yellərmi əsdi?
Ancaq gözlərində şimşək çaxmadı...
Aygünsə xeyirxah, uca bir səslə
Dedi: - Qəmlənməyin, qardaşım Elyar,
Yaşayın, yaradın yenə həvəslə,
Sizi də, sizi de sevən tapılar.
Sevməyi bacaran qadir bir ürək
Bir sevilməzsə də, bir seviləcək...
Elyar üz döndərib Aygün tərəfə,
Baxıb o gözlərə, baxdı son dəfə...
(Oxucum, Elyarı gəl qınama sən,
Ağırdır ayrılmaq hər məhəbbətdən.
Elə ki, məhəbbət cavabsız qalır,
Ürək bulud kimi dolub, boşalır.)
Elyarın gözündə ucamı bu an,
Aygünün saf qəlbi, təmiz siması.
Gəlinin mənalı baxışlarından
Keçdi bulud-bulud eşqin mənası...
Gizli saxlamıram bu sirri də mən:
Elyar öz eşqinə əlvida deyə,
Aygünün əlindən öpmək istərkən
Əlini çəkmədi Aygün geriyə...
Ancaq o mehriban busənin odu
Əlin dərisindən keçmədi qana...
Elyar bu hörmətə minnətdar oldu
Ah, müqəddəs qadın, müqəddəs ana!
Sən öz varlığını bir daha düşün:
Nə qədər güclüsən, əzəmətlisən!
Lütfün, mərhəmətin, hər nəvazişin
Kor ehtirasları söndürür, bilsən...

 

419
Bəzən heyran qalır xoş xilqətinə,
Hirsli bir pələng də dönür quzuya.
Sənin varlığını can duya-duya,
Qayıdır insanlıq təbiətinə...
- Bəs Əmirxan hanı? İndi hardadır?
Deyərək Aygündən soruşdu Elyar.
- İndi Muğandadır, uzaqlardadır...
İndi hünəri də, sənəti də var.
Ancaq elə bilir sevirəm səni...
Elyar xatırladı o şayiəni...
Dərin fikrə gedib düşündü bir az.
Onun düşündüyü xeyirsiz olmaz...
XLI
Hicran yerlərini dolaşdıq, yetər,
Vüsal yollarını izləyək daha.
Nə var bu dünyada, de, qəmdən betər,
Şadlıq arzulayaq hər bir sabaha.
Xəstəmiz sağaldı, qalxdı ayağa...
Bakıya, məktəbə qayıtdı Ülkər.
Əmirxan özünü yetirdi bağa,
Gördü ki, onsuz da mehriban əllər,
Bağın qayğısına yaxşı qalmışdır.
Ağaclar gümrahdır, meyvələr sulu,
Nə yarpaq, nə də bir ot saralmışdır;
Hər bahar nəfəsli, bahar duyğulu
Bağın, bağçanın da şairiyəm mən,
Yaz ətri gəlirmi şeirlərimdən?
* * *
Əmirxan Aygünü yad edib bəzən,
İş vaxtı, boş vaxtı xəyala getdi.
- Özü qurtarmamış məni ölümdən
Niyə tez qayıtdı, niyə tez getdi?..

 

420
Bəlkə də eldərdi gəlmişdir Aygün,
Ülkərin qəibinə dəyməmək üçün...
Bəlkə də yazığı gəlmişdir mənə,
Sonradan peşiman olmuşdur yenə;
Bəlkə də o məni xəstə görərək,
Qəlbində demiş ki, dirilməyəcək...
Bəlkə də o sevir, sevir Elyarı,
Sənət ayırmayır sənətkarları...
Keçdi Əmirxanın başından nələr!
(Ah, siz ey bəlkələr, siz ey bəlkələr,
Görüm yuvanızı sellər aparsın,
Bütün varlığımz heçliyə varsın!)
XLII
Bir axşam qayıdıb işdən Əmirxan,
Kitab oxuyurdu eyvanında tək.
O yaşıl eyvana elə bu zaman
Elyar ayaq basdı, salam verərək,
Soyuq qarşıladı Əmirxan onu,
"Əyləşin" söyləyib, yer verdi naçar...
Ancaq Əmirxanın tərs olduğunu
Aygündən eşidib bilmişdi Elyar.
- Qonağı gülərüz qarşılayarlar,
Mənsə yol gəlmişəm, həm də qonağam.
Sizlə görüşməyə ehtiyacım var,
Bir böyük iş haqda danışacağam...
- Buyurun, mən qulaq asıram sizə,
Başqa şey gəlməsin ürəyinizə...
- Əvvəl tanış olaq, əl verin görək, -
Deyə Əmirxana gülümsəyərək,
Elyar əl uzatdı. Əl verdi o da,
(Rəqiblər dost olur bizim dünyada).
- Sizə, qardaş kimi gəlmişəm bu gün,

 

421
Gəlmişəm deyəm ki, zövcəniz Aygün
Uzun illər sürən bu ayrılıqdan
Dərd çəkir...Qaşını çatdı Əmirxan...
- Nə üçün dərd çəkir? Bəs deyirlər siz
Leyli-Məcnun kimi sevişirsiniz...
İndi bu söhbətin mənası nədir?
- Xeyr, deyilənlər bir şayiədir!
Doğrudur, Aygünü sevirdim mən də,
Deyirdim eşqini yeri gələndə,
Sizdən nə gizlədim, beləydi... Ancaq
O məni sevmədi, sevmədi bir an.
Dedi ki, bu sevda baş tutmayacaq,
Qəlbimdən çıxmayır çünki Əmirxan...
Zənnimcə, dediyim bu sözlər bəsdir.
Mənə göndərdiyi məktubu alın,
Siz ona idrakla bir nəzər salın,
Bilin ki, hələ də o müqəddəsdir...
Əmirxan oxudu məktubu bütün,
Bir də şadlığından gözü yaşardı...
Gözündə gün kimi parladı Aygün,
Sonra Elyar haqda xəyala vardı:
- Qonağım dünənki rəqib olsa da,
Nə gözəl insanlar varmış dünyada!
* * *
Yenidən əl verib öpüşdü onlar
Çoxdan ayrı düşmüş qardaşlar kimi,
Ağzı möhkəm olan sirdaşlar kimi.
Dönüb Əmirxandan soruşdu Elyar:
- Deyirtər tərifli bir bağınız var,
Onu "yad qonağa" göstərmək olar?
Əmirxan quş kimi qalxdı ayağa,
Dostlar deyə-gülə getdilər bağa.
Doğrudan hər ağac, hər yaşıl yarpaq

 

422
Təzə gəlin kimi üzə gülürdü...
Baxıb çalarına sevinir torpaq,
Göyün də üzündən nur tökülürdü.
Elə bu vaxtdaca Aygünlə
Ülkər Bir ağac dalında gizlənmişdilər...
Çəkib Əmirxanın qolundan Elyar,
Apardı onların üstünə sarı.
Aranı kəsmişdi alma şaxları.
(Səhnəsiz də olur bəzən oyunlar.)
Onların səsini Ülkər eşitcək,
Bir qəhqəhə çəkdi dağ kəkliyi tək...
Sonra qanad çalıb qalxdı komadan,
Göydə qucaqladı qızı Əmirxan.
Ülkərin dalınca Aygün də qalxdı,
Əmirxan bu dəfə Elyara baxdı...
- Gördüyüm yuxudur, nədir? - deyərək,
Dönüb qucaqladı Aygünü bərk-bərk,
Onlar sevindilər, sevinək biz də,
Sevinsin hər yeni əsərimiz də...
1950-1951